# Daily Retrospective

**작성자**: [최현철]  
**작성일시**: [2024-12-18]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

1. 자료구조란?

   > 자료들을 어떤형태로 저장 / 처리 / 관리 할 것인가

2. 자료구조 종류는?

   > 선형구조 : 리스트 (선형 리스트, 연결 리스트) / 스택 / 큐 / 데크
   > 비선형구조 : 트리 (윈도우 파일) / 그래프

3. 자료구조 왜필요한지 ?

   > 데이터에 편리하게 접근 / 변경 / 저장 / 조직화?
   > 메모리 효율적 사용
   > 자료구조 (어떻게 관리할지) + 알고리즘 (어떻게 사용할지)

4. 자료구조의 종류

   1. 정적배열

      > 장점 : 인덱스가 잡혀있어서 요소찍기 편함
      > 단점 1 : 고정된 크기로 사용하기 전에 미리 메모리를 할당해놓는다.
      > 단점 2 : 중간 삽입/삭제 비효율 - 나머지 요소들 다 떙겨주거나 밀어주거나

   2. 동적배열 (Dynamic Array)

      > 기반이 정적배열이므로 정적배열이 가진 장점 "인덱스 통해 요소로 빠른 접근 가능"을 그대로 가진다.
      > 정적배열처럼 처음에 일정한 크기로 미리 할당했다가, 필요해질 때 크기를 2배씩 늘려감.
      > 단점 : 크기를 넘어갈 때 1개라도 넘어가면 2배 커지기 때문에 메모리 낭비되는 부분이 생긴다.

   3. 연결리스트 (Linked List)
      > 장점 : 메모리적으로 연속된 위치에 존재하지 않아도됨 = 쪼개서 존재해도됨
      > 장점 : 삽입 / 삭제 간단 = 배열의 단점 보완
      > 단점 : 인덱스가 없어서 요소 하나 찾을 떄 오래걸림

   [과제1] MyArray에 myFindIndex / myLastFindIndex 메소드 구현하기

   [과제2] 제네릭 클래스로 단방향 연결 리스트 SinglyLinkedList 구현

   > 구현은 했으나 구체적 이해필요

   [과제3] 제네릭 클래스로 양방향 연결 리스트 DoublyLinkedList 구현

   > ING

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

- Array과제에서 알고리즘 문제를 푸는 것에 익숙하지 않아 헤매고있었는데, 도형님께서 어떤식으로 접근하고 어떤식으로 가설을 점검해나가는지에 대한 흐름을 잘 설명해주셨습니다.
- 건호 반장님께서 송년회 때 17기 소개에 대해 논의할 때 리더십있게 논의를 이끌어 나가 논의하는 과정이 편하고 재밌었습니다.
- 강민, 도형, 주현님은 제가 먼저 물어보지 않아도 제가 잘 따라가고 있는지 먼저 확인해주셔서 외롭지 않았습니다.
- 강민님은 오늘도 제 GPT역할을 해주셨습니다.
- 뭘 모르는지 몰라서 질문하지 못했는데, 승준님이 문제의도에 대해서 질문해주셔서 답변을 들으면서 저도 문제의도를 잘못파악하고 있다는것을 알게되었습니다. 승준님 고마워요~
- 링크드리스트에서 findIndex, toArray에서 head를 기준으로 next로 순회하면서 구현했었는데, 주현님께서 이터레이터를 구현했으니 for of가 가능하다는것을 알려주셨습니다.
- 4시쯤부터 멘탈이 부서지고있었는데, 다은/아영님과 공감대를 형성하면서 위로받았고, 그자리에서 도형님이 개념설명까지해주시면서 좌절하지 않게 도움을 받았습니다.
- 포기할까 하다가 오늘도 열심히 주문을 취합해주는 성철님을 보면서 포기하지말고 남아서 해보자라는 용기를 얻었습니다.

---

## 3. 추가적인 궁금증 (선택)

0.  오버로딩은 뭐고, 왜하는거지 ?

    > 한 클래스 내에 이미 정의된 메소드를 또 정의하는 것 = 과적하는 것
    > 매개변수 타입이나 갯수가 다를 때
    > 똑같은 메소드명을 써서 일관성 / 가독성 / 유지보수 챙기려고

    **그냥 선택변수 써서하면 되지않나?**

    ㄴ 선택적 매개변수로하면 반환값 타입이 하나로 고정되어야함. = 시그니처 1개 / 오버로딩은 시그니처 N개 가능

    ㄴ 시그니처 : 함수의 입출력을 정의하는 구문 - 어떤 타입의 매개변수 몇개를 받아서 무슨 타입의 값을 반환하는지

    **그럼 제네릭쓰면 ?**

    ㄴ일단여기까지.. 양방향 리스트 과제해야함

1.  [Symbol.iterator]() 에서 next를 구현했는데, 왜 for of에서 이게 동작하는가 ?

    > 순회가능한 모든 객체들은 Symbol.iterator와 next()를 기반으로 한 프로토콜이 정의되어있음

    > (주어들은 내용, 과제 후 더 공부필요)

    > 객체 요소마다 프로토콜이 정의되어있는듯.

    > 지금까지 따로 구현안해도 배열에서 for of 자동으로 돌았던건 배열마다 내부적으로 이미 정의되어있어서인듯.

2.  findIndex?? 링크드리스트는 인덱스가 없는데 인덱스를 어떻게 찾으며 어떻게 반환해주지 ?

    > Index가 없는건 맞음, 찾을 떄 head부터 시작해서 next를 타고 하나씩 뒤져야함

    > next를 타고 가는 과정에서 next를 몇번 탔느냐, 탈때마다 +1씩 해가면 몇번째인지는 알 수 있음. 그걸 인덱스로 본것임.

## 4. 도전 과제 (선택)

1. this.\_head / this.\_tail을 자주쓰네? 매번 this가서 찾지말고 변수로 선언해놓는게 더좋은거같은데.. 안되네..?
2. git의 브랜치, 커밋, 푸시 등등의 개념과 git 전체적인 사용법

---

## 5. 해결 방안 및 배운 점 (선택)

[재희님께문의]

1. 변수로 선언하면 주소를 알고있는건 맞지만, 그 주소는 처음 선언될 때 찍힌 그 객체의 주소를 알고있게됨. 근데 그 주소에 다른 객체를 할당해버리면 그 다른 객체의 주소로 주소지가 바뀌어버림.
   주소를 정고정해서 찍으려면 "포인터"가 있어야되는데, 자바스크립트에서는 포인트가 없음.
2. UI 버튼으로 클릭하니까 master에 푸시됨, 명령어 써서 하도록.
   - git commit -m "1. MyArray 메소드 구현"
   - git push origin chc

---

## 6. 오늘 느낀 개선점이 있다면? (선택)

항상 넓게보자.
오늘 과제를 하면서 순서대로 구현만 해내려고 했음.
전체적으로 뭘해야하는지를 먼저 보고, 이해한 후에 시작했더라면 이터레이터를 구현하고 순회가 필요한 것들은 for of로 구현했을 것.
실무할때도 일정압박때문에 설계 제대로 안하고 OR 일의 진행순서 제대로 안정하고 머리부터 들이박다가 결국 일 두번하거나 더 많이하는 경우 생길거같음.
지금부터라도 습관 잡아놓자.

---

## 7. 오늘의 교육을 더 좋게 만들 수 있는 방법이 있었을까? (선택)

자료구조 등장배경(역사) / 왜쓰는가(실제 사용사례, 개선사례) 등에 대한 설명이 더 있으면 좋았을 것 같습니다.
스택, 큐, 덱 까지 전체적으로 한번 먼저 훑고나서 하나씩 디테일하게 파는건 어땠을까 합니다.
과제 따라 구현하면서 논리흐름을 이해하고있지만, 나중에 내가 자료구조를 선택하는 상황에 놓였을때가 잘 상상되지 않는 것 같습니다.

---

## 8. 해결하지 못한 문제 및 의문점 (선택)

1. 오버로딩 vs 선택변수 vs 제네릭 끝판가보기

   >

2. [Symbol.iterator]() 이해하기

   1. for of 문 실행
