# **2024.12.18 회고록**

## 📝 **오늘 공부한 내용**

### [자료구조]

1. 자료구조란? <br>
   논리적인 규칙에 의해 자료를 효율적으로 처리할수 있도록 표현한 자료의 집합.
   <br> <br>
2. 종류<br>

   - 선형구조 : 자료를 순차적으로 구성 (ex. 리스트(선형,연결), 스택, 큐, 테크)

   - 비선형구조 : 자료를 비순차적으로 구성 (ex. 트리, 그래프)

   - 예시<br>
     ※ 스택 : 브라우저 뒤로가기 기능 (후입선출)<br>
     ※ 트리 : window 폴더 시스템 (계층을 표현)
     <br> <br>

3. 필요성<br>

   - 편리하게 접근/변경하기위해 데이터를 저장 및 조직화
   - 메모리 효율적으로 사용. 빠르고 안정적이게 처리
     <br> <br>

### [정적배열(Array List)]

1. 배열? <br>
   **연속된 자료**를 저장하기 위한 기초적인 자료구조
   <br> <br>
2. 장단점 <br>
   장점 :<br>

   - 접근 속도 빠름<br>
     └ 인덱스를 통해 빠르게 참조하거나 변경할 수 있음. (시간복잡도 O(1))<br>

   단점 :<br>

   - 크기가 고정됨<br>

   - 배열이 큰 경우 할당이 힘듬<br>
     └ 메모리에 **연속적인 공간**이 있어야함. / 데이터 유실 가능성 있음.<br>

   - 중간 삽입,삭제가 복잡함<br>
     └ 인덱스를 다시 작업해줘야함 (시간복잡도 O(n))
     <br> <br>

### [동적배열(Dynamic Array)]

1. 동적배열<br>
   정적배열의 단점을 어느정도 보완한 자료구조
   <br><br>

2. 장단점<br>
   장점 :<br>
   - 동적으로 크기를 변화시킴<br>
   - 배열로 구현되기 때문에 참조/변경이 빠름<br>
     <br>
     단점 :<br>
   - 배열의 사이즈보다 데이터가 적을경우 낭비 발생<br>
     └ ex. 원래 사이즈 100이었는데 101번째 데이터 추가 시 사이즈 200으로 늘어남

### [단방향연결리스트(Linked List)]

1. 연결리스트?<br>
   노트가 데이터(값)과 포인터를 가지고 연결되어있는 자료 구조

2. 장단점<br>
   장점 :<br>
   - 연속된 위치에 데이터가 존재하지 않아도 됨 (크기 유동적)<br>
   - 삽입 삭제가 간단함<br>
     <br>
     단점 :<br>
   - 헤드부터 접근해야해서 속도가 느림<br>
   - 포인터 사용으로 인한 공간의 낭비가 발생할 수 있음.<br>
   - 알고리즘이 복잡함...

## 📝 **동기에게 도움 받은 내용**

지은님 : <br>
과제를 진행할 때 어떤 것들을 고민하고 고려해야하는지 알려주셔서 큰 도움이 되었습니다. 추후 과제를 진행할 때도 해당 방향으로 고민을 하면 조금 더 이해하면서 코드를 짤 수 있을 것 같습니다.

## 📝 **추가적인 궁금증**

리사이징할 배열의 길이를 짧게 설정하고 자주 리사이징하는 것 or 리사이징 배열의 길이를 크게 설정하고 리사이징을 자주 안하는 것<br> >> 케이스마다 다를텐데 어떤 상황일때 어떤게 더 효율적인지 궁금해짐.<br><br>

배열의 길이가 커지면 리사이징의 길이를 2배까지 늘리는 것은 비효율적인 것 같은데...?

## 📝 **해결 방안 및 배운 점**

**지은님에게 질의** : <br>

1. vscode 프로그램에서 커밋과 푸시하는 방법에 대해서 알려주셨다. 개발을 하면서 자주쓰는 프로그램들에 익숙해질 수 있도록 틈틈히 공부를 해야할 것 같다. (vscode / git 등등)<br>
2. 링크드리스트에 대한 개념을 얕게 이해하고 있었는데 그림과 예시를 들어서 쉽게 설명해주니까 개념과 흐름이 더 잘 이해되었다.
3. 단방향 연결리스트 과제 진행 시, 문제라고 표시되는 부분이 계속 발생하는데 읽어도 어딜 수정해야하는지 알 수 없었다. 코드를 한줄씩 같이 봐주면서 내가 작성한 코드의 틀린부분을 알려주셨고 그 부분을 수정한 후에 내가 다시 지은님에게 설명하면서 더 이해할 수 있었다.
   (역시 남에게 내 코드를 설명하는게 많은 도움이 되는 것 같다.)

**재희,현우님에게 질의** : <br>

1. 이터레이터가 동작하는 원리에 대해서 질문을 했다. 오늘 제공해주었던 ppt자료와 기타 여러 자료들을 봐도 잘 이해가 가지 않았는데, 쉽게 정의를 내려주고, 단계를 쪼개서 설명해주니까 그 흐름이 잘 이해가 간다.
   아직 컴퓨팅적 사고가 잘 이루어지지 않는데 하다보면 늘겠지라는 생각으로 하루하루 도장깨기를 해야겠다!
