# Daily Retrospective

**작성자**: [김민준]  
**작성일시**: [2024-12-18]

## 1. 오늘 배운 내용

#### ArrayList
- 배열은 기본적으로 동적, 정적 배열을 사용합니다.

**정적 배열**
- 배열의 크기가 고정된 형태를 의미합니다.
- 연속된 메모리 위치에 저장되기 때문에 인덱스를 통해 빠르게 원소를 저장할 수 있습니다.

**동적 배열**
- 배열의 크기가 가변하는 형태를 의미합니다.
- 배열의 크기가 가득 찼을 경우 현재 배열을 복사하여 크기가 1.5배 증가시켜 복사합니다.

**그래서 js에서는 어떤식으로 배열을 구현했을까?**
- js는 메모리 연속적인 방식(dense array)을 적용하지 않습니다.
- 희소 배열(sparse array)라는 메모리 비연속적인 구조를 채택하고 있습니다.
- 아래의 예시처럼 작성해도 문제없이 동작합니다.
    - js의 배열은 객체입니다.
    - key-value 쌍을 가집니다.
```javascript
let a = [1, 2, 3];
a[10000] = 123;
```

#### LinkedList
- 노드가 포인터와 데이터를 가지고 연결되어 있는 자료 구조

**장점**
- 삽입/삭제가 간단하다.
- 메모리상 연속된 위치에 데이터가 존재하지 않아도 된다.

**단점**
- 접근 속도가 느리다.
- 포인터 사용으로 인한 공간 낭비
- 알고리즘이 복잡하다.

#### Iteration protocol
1. 반복자 프로토콜 (Iterator protocol)
- 반복의 상태를 관리하고 다음 값을 반환하는 규약
- 반복자 객체는 `next()`메소드를 반드시 구현해야 합니다.
2. 순회 가능 프로토콜 (Iterable protocol)
- `for..of`구문에서 사용 가능합니다.

## 2. 동기에게 도움 받은 내용
- 건호님이 타입스크립트 책을 빌려주셔서 공부하였습니다.
- 성철님이 모니터 교체에 도움을 주셨습니다.
- 아연님, 수경님과 궁금했던 문제를 같이 고민해주셨습니다. (typescript 타입 체크에 대한 내용입니다.)
- 성재님이 비동기 콜백에 대해 질문해주셔서 더 깊게 찾아보고 공부하는 계기가 되었습니다.

## 3. 추가적인 궁금증

- 대학교 친구가 js로 BFS문제를 푸는 것을 구경한 적 있습니다. 그 친구는 배열을 큐처럼 `Array.shift()`, `Array.unshift()`를 사용하는 것을 보고 일반적인 배열이라면 연산 당 `O(n)` 이므로 비효율적이지 않을까 생각한 적이 있습니다.
    - js의 배열 구조를 보며 일반적인 배열과 다르게 앞에서 배열을 제거하거나 추가하는 연산이 `O(1)` 이라는 것을 알 수 있었습니다.
- 링크드리스트 `clear()` 구현 중 head, tail, count만 각각 `null`, `null`, `0`으로 초기화 하면 나머지 노드들은 어떻게 될까 궁금증이 들었습니다.
    - `재희 선임님`: head, tail, count만 초기화하면 나머지 노드들은 가비지 컬렉션의 대상이 된다고 하셨습니다. js의 가비지 컬렉터는 Mark-and-Swap이라는 방식을 사용하는데 루트에서 닿을 수 없는 곳은 마크가 되고 추후 가비지 컬렉터에 의해 지워진다고 말씀해주셨습니다.

- `Iterator`를 객체 안에 구현하던 도중 아래 코드도 가능하지 않을까 생각하여 구현했지만 타입이 다르다는 에러를 확인할 수 있었습니다.
    - `next()`는 `IteratorResult<T, TReturn>`를 반환합니다.
    - `IteratorResult<T, TReturn>`는 `IteratorYieldResult<TYield>` 또는 `IteratorReturnResult<TReturn>` 타입을 가지는데 `T`는 저희가 선언한 제네릭이고 `TReturn`은 직접적으로 선언하지 않았기 때문에 `any` 타입을 가집니다.
    - 아래 코드에서 타입이 맞지 않을까 생각했습니다.

    - `재희 선임님`: `done`이 `false`일 때를 생각해보면 value에는 `null` 값이 들어갈 수 있다. 그러나 `IteratorYieldResult<TYield>`는 `null` 타입을 가지고 있지 않기 때문에 타입이 맞지 않다.

```typescript
  [Symbol.iterator](): Iterator<TValue> {

    let currentNode: LinkedNode<TValue> | null = this._head;

    return {
      next() {  
        return { done: currentNode == null, value: currentNode?.data };
      } // 타입 에러..
    }
  }
```

```typescript
next(...[value]: [] | [TNext]): IteratorResult<T, TReturn>;

interface IteratorYieldResult<TYield> {
    done?: false;
    value: TYield;
}

interface IteratorReturnResult<TReturn> {
    done: true;
    value: TReturn;
}

type IteratorResult<T, TReturn = any> = IteratorYieldResult<T> | IteratorReturnResult<TReturn>;
```

- 이카운트에서 이전 버전 배열 구현에 링크드리스트가 사용되는 이유
    - `재희 선임님`: 비지니스 특성상 데이터를 인덱싱할 일이 많지 않고 노드를 캐싱하여 사용한다.

## 4. 도전 과제
- 이카운트에서 배열을 커스텀하여 크기가 커지면 링크드리스트로 바뀌는 구조를 가지고 있다고 들었습니다. 
    - 링크드리스트의 검색 성능은 `O(n)`인데 이를 어떻게 해결해야 할까?
- 링크드리스트를 조금 더 효율적으로 구현할 수 있는 방법은 없을까?
    - 노드 풀(메모리 풀)을 활용하는 방식은 객체 생성과 삭제하는 비용을 줄일 수 있지 않을까?
    - 링크드리스트 대신 스킵 리스트(skip list)를 사용하는 것은 어떨까

## 5. 해결 방안 및 배운 점

- 바뀌지 않을 값이라면 `let`보다는 `const`를 쓰는 것이 좋다.
    - 처음에는 `const`를 선언하고 바뀌는 값이 보이면 `let`을 사용하자.
- 꼭 필요한 변수 선언인지 조금 더 생각해보자.

## 6. 오늘 느낀 개선점이 있다면?

- js에 대한 이해가 조금 늘었습니다.
    - 객체와 프로토타입 간의 관계와 `this`가 무엇일까?

## 7. 오늘의 교육을 더 좋게 만들 수 있는 방법이 있었을까?

## 8. 해결하지 못한 문제 및 의문점
- 클로저와 관련되어 있는 렉시컬 환경에 대해 공부 중이지만 재귀함수에서는 어떻게 관리 되는지, `this`와는 어떤 관계인지 이해가 필요합니다.

- js는 어떤 이유로 희소 배열을 사용하는지 궁금합니다.
    - 전통적인 배열이 캐싱이나 인덱스 성능에서 유리하다고 생각합니다.
    - 하지만 삽입, 삭제에 관련해서는 성능이 좋습니다.

- 실무에서는 클로저를 어떻게 관리하는지 궁금합니다.
    - 클로저를 사용하면 함수의 내부 렉시컬 환경과 외부 렉시컬 환경이 그대로 남아있어 메모리 누수가 일어날 수 있지 않을까 생각됩니다.
    - 또한 typescript에서는 클래스의 private를 이용하여 캡슐화를 하고 있는데 아직도 사용되는지 궁금합니다.