# Daily Retrospective

**작성자**: [김승준]  
**작성일시**: [2024-12-18]

## 1. 오늘 배운 내용

### Array List

- 연속된 메모리위치에 저장

  - 인덱스를 통해 빠르게 참조하거나 변경 가능
  - 크기고정(사용전 배열 크기 지정)
  - 배열이 큰 경우 메모리 할당이 힘듦(메모리가 남아있더라도 연속적인 공간이 아니면 배열 할당 불가)
  - 중간 삽입/삭제가 복잡(연속적인 순서를 맞추기위해 당기거나 밀어줘야 함)

### Dynamic Array

- 동적 배열은 배열의 단점을 어느정도 보완한 자료형, 필요에 따라 동적으로 크기를 변화시킨다.
- 내부적으로 배열로 구현되어 있으므로 원소를 참조/변경 하는데 빠른 장점을 그대로 가지고 있다.
- 배열의 사이즈보다 데이터가 작을 경우, 낭비되는 공간이 생긴다 (2배씩 증가시키기 때문)

### 덕타입

- 사람이 오리행세를 하면 오리로 쳐준다.
- 인터페이스가 가지는 변수와 타입이 같으면 인터페이스를 상속받은걸로 한다.

---

- 자바스크립트는 기본적으로 오버로딩이 없음. 타입스크립트에서 지원. 모든것을 구현가능한 메서드 필요.

### Linked List (단방향)

- 노드(Node)가 데이터와 포인터를 가지고 연결되어 있는 자료 구조

---

- symbol : 고유값, 변경불가

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

- iterator 관련부분 이해가 잘 되지 않았는데 김도형님이 관련 설명을 해주셨습니다. 추가로 김도형님이 황주원님에게 같은 부분을 설명하는 것을 같이 들었고, 그 덕분에 더욱 잘 이해할 수 있었습니다.
- 황주원 님이 중간중간 놓친 부분과 vscode 익스텐션 사용법을 알려주셨습니다.

## 3. 추가적인 궁금증 (선택)

오늘 학습했던 내용을 바탕으로 추가 학습한 내용을 정리합니다.

**예시**:

- JavaScript 의 인터프리터들은 각기 최적화 기법들이 다를까?
- JavaScript 에서는 컴파일 과정이 없을까?

## 4. 도전 과제 (선택)

- constructor 관련 유니언타입이 적용되지 않는 문제

## 5. 해결 방안 및 배운 점 (선택)

- **이재희 선임님에게 질의** : 생성자 구현부와 생성자 인터페이스는 별도로 봐야한다.

```typescript
class LinkedNode<TValue> {
  next: LinkedNode<TValue> | null = null;
  data: TValue;

  // 생성자 인터페이스
  constructor(data: TValue);
  constructor(data: TValue, nextNode: LinkedNode<TValue>);

  // 생성자 구현부
  constructor(data: TValue, nextNode: LinkedNode<TValue> | null = null) {
    this.data = data;
    this.next = nextNode;
  }
}
```

위와 같은 코드가 있을 때 ` const newNode = new LinkedNode(10, null)`가 에러
생성자 구현부와는 상관없이 생성자 인터페이스 부분만을 가지고 타입을 검사한다.
생성자 nextNode부분에 null을 넣고 싶으면

```typescript
  // 생성자 인터페이스
  constructor(data: TValue);
  constructor(data: TValue, nextNode: LinkedNode<TValue>|null);
```

로 변경해야함.

---

## 6. 오늘 느낀 개선점이 있다면? (선택)

- 동기에게 설명해주면서 더욱 잘 이해하게 되었습니다.  
  애매하게 이해하고 있던 부분들을 설명을 하면서 더욱 잘 이해하게 된 것 같습니다.
- 실습을 진행하다보니 정리를 제대로 하지 못하고 넘어간 부분이 많아 아쉬움이 남습니다.  
  실습 중간중간 어려웠던 부분과 새로 알게된 내용들을 정리해야 할 것 같습니다.

---

## 8. 해결하지 못한 문제 및 의문점 (선택)

- 객체를 반환하는 메서드를 테스트할 때, 다른 객체를 나타내는 값을 어떻게 처리해야할지 모르겠습니다.  
  아직 node와 typescript에 부족한 점이 많은 것 같습니다.
