# Daily Retrospective

**작성자**: 허수경  
**작성일시**: 2025-02-05(수)

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

- 유효성검사를 실행하는 5가지 장소
- option_creator의 역할

### 유효성검사를 실행하는 5가지 장소

- 유효성 검사는 크게 서버와 브라우저에서 수행될 수 있으며, 실행되는 시점과 역할에 따라 5가지로 나눌 수 있습니다

1. data_model_validator

- 시점: 서버에서 실행
- 역할: 데이터 모델(dmc)에 정의된 속성(attr)을 기준으로 유효성 검사 수행
- 구현:
  - DataModelValidatorSvc에서 dmc에 담긴 속성을 기반으로 검사를 수행
  - IValidator 객체를 관리하여 검사를 실행
  - 경로:
    D:\ecxsolution\ecount.nextv5\ecount.solution\src\02.ecount.infrastructure\ecount.infra.attribute\src\@shared_infra_attribute\validator

2. Decorator

- 시점: 서버에서 실행
- 역할: 권한 체크를 포함한 특정 유효성 검사를 수행
- **보통 권한 체크로 화면의 접근을 막을 때 사용합니다.**
- 구현:

  - @\_authorize 데코레이터를 활용하여 **화면 접근 제한**
  - API 호출 전에 권한 검사를 수행하여 불필요한 요청을 방지

```ts
@_authorize({ authority_type: EN_AUTHORITY_TYPE.Access } as AuthorityDataDto)
```

3. {bizz_id}\_attr_map (pre/slip)

- 시점: 서버에서 실행
- 역할: bizz_id와 관련된 속성을 기반으로 유효성 검사 수행
- 구현:

  - `DefinitionAttrGeneratorProgram`을 통해 `bizz_id`에 맞는 속성을 로드
  - action_mode에 맞는 attributes를 `bizz definition`에 추가하여 리졸버를 통해 유효성 검사
    사를 실행합니다.

5. UserAction

- 시점: 브라우저에서 실행 (클릭 이벤트 등 사용자 인터랙션 시점)
- 역할: 특정 UI 동작 시점에서 유효성 검사 수행
- 구현:

  - 다른 필드 값에 영향을 받는 항목의 경우, 저장 시점이 아닌 클릭 시점에서 검사 필요
  - 예를 들어, 특정 항목이 비어 있으면 이후 동작이 불가능하도록 제한

    - ex) 80000의 게시판 종류를 입력하는 `업무`항목과 그에 해당되는 게시판 번호를 입력하는 `거래` 항목이 있습니다.
    - `업무`항목이 비어있을 때, `거래`를 조회하게 되면 어떠한 게시판 종류에서 번호를 조회하는지 모르니 유효성 검사를 진행해줘야합니다.
    - 이 때 시점은 클릭 시점에서 유효성 검사를 진행해줘야하므로 browser에서 처리를 해줘야합니다. 그래서 UserAction에서 조건으로 처리합니다.

### `option_creator`의 역할

- 유효성 검사에서 `option_creator`는 데이터를 직접 검증하지 않지만, 검증에 필요한 데이터를 생성하는 중요한 역할을 합니다. 이를 validator와 비교하면 이해하기 쉽습니다.

- validator
  - 비즈니스 로직을 처리를 담당합니다.
  - 로직에서 나의 값을 알고 있서 처리할 수 있습니다.
- option_creator
  - 다른 정보들이 필요한 경우 그 정보를 만들어주는 역할을 담당합니다.
  - sc, 설정정보, 기초코드 와 같은 보편화된? 데이터를 가져오는 역할을 합니다.

**`option_creator`와 `slip_data_model_validator`**

- `slip_data_model_validator`는 서로 연관된 두 개의 prop을 함께 검증하는 역할을 합니다.
- 원칙적으로 `option_creator`가 필요한 데이터를 제공할 수 있다면 `data_model_validator`와 `slip_data_model_validator`를 따로 둘 필요가 없습니다.
- 하지만 현재 `option_creator`의 역할은 특정 테이블 데이터를 조회하는 것이 아니라, 보편적인 데이터(SC, 설정 정보, 기초 코드 등)를 제공하는 것에 한정되어 있습니다.
- 따라서, 특정 테이블 데이터를 기반으로 한 검증이 필요할 경우, `slip_data_model_validator`를 별도로 유지해야 합니다.

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

- 강민님께서 일찍 출근하셔서 제 업무를 도와주셨습니다.
- 주원님과 함께 저녁을 먹으며 기분 전환을 할 수 있었습니다.
- 퀵서치에 설정 부분이 있는지 궁금했는데, 다은님께서 친절하게 설명해주셨습니다.
- 도형님께서 search 디버깅을 도와주셔서 문제를 해결하는 데 큰 도움이 되었습니다.

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

### 1. 추가 공부한 내용

### UI(클라이언트) 시점의 유효성검사 흐름

- `ExecuteValidatorUserAction`을 통해 화면에서 클릭하거나 값을 입력할 때 유효성 검사를 수행합니다.
- 예제로 견적서 입력의 단가 항목에서 소수점 자릿수를 2자리로 제한하고 디버깅을 진행했습니다.

1. `validators.getValidator`와 `validators.getValidateOptionCreator`를 호출하여 해당 항목에 적용할 `validator` 파일을 가져옵니다.

   > validate에 "decimal_max_length"가 담긴다. <br>
   > option_creator에 "inventory_decimal_max_length_qty_input_option_creator" 가 담긴다.

2. option_creator_validate 파일이 있다면 await option_creator를 통해 해당 파일을 실행합니다다. 실행결과는 `is_continue`에 담는다.

3. 위에서 얻어온 validate를 실행합니다. 실행결과는 `vResult(=>isBooleanType)`에 담는다.

4. 최종적으로 (is_continue && !isNoProblem) 조건을 평가하여 유효성 검사 결과를 결정합니다.

### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

- 유효성 검사가 실행되는 5가지 장소를 이해했지만, 삭제 전표 체크의 로직을 살펴보면서 궁금한 점이 생겼습니다.
- GetInventoryDataAction에서 SlipDataValidatorFeature를 통해 유효성 검사가 진행되는 것처럼 보였는데, 이는 선택한 전표의 값을 기준으로 삭제 가능 여부를 판단하는 로직입니다.
- 그렇다면, 이 검사가 {bizz_id}\_attr_map을 활용한 속성 기반 유효성 검사와 동일한 방식인지, 아니면 별도의 로직으로 동작하는지 확인이 필요합니다.
  내일 코드를 더 깊이 살펴보며 정확한 동작 방식을 분석해보겠습니다.
