# Daily Retrospective

**작성자**: [김승준]  
**작성일시**: [2025-02-04]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

-   [`search engine`](#search-engine)

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

-   **민준님**께서 오류를 잡는 것을 도와주시고, ui관련 참고 소스의 위치, git 문서의 위치등 많은 정보를 공유해주었습니다.

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

아래의 3가지 주제 중 하나를 선택하여 작성합니다.

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

-   cannot resolve ISelectPopupUserAction

서버에서 브라우저로 파일이 가지 않는 문제임을 발견했습니다.

ISelectPopupUserAction파일은 브라우저로 오지만 인터페이스의 구현체가 브라우저로 오지 않았습니다.

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

문제를 발견했지만, 구체적으로 왜 파일을 못 가져오는지 확인해야 합니다.

---

# 학습내용

## search engine

-   erp 내에서 검색이란 db에 있는 데이터를 적절한 쿼리를 통해 가져오는것
-   이런 검색이라는 행위를 일반화 하기 위한 엔진

### search engine의 목적

1. 데이터 잘나오게 하는 것
2. 데이터 빠르게 나오게 하는것
3. 일반화, 모든 메뉴에 대한 검색이 하나의 program으로 동작할 수 있도록.

### 어떤작업?

1. 해당 업무에 대한 bizzdefinition 정의
2. search program에 전달되야하는 request 모양 정리
3. 해당 업무에 대한 useraction 정의 (비즈니스 로직이 가득함)
   extra. 직접 searchprogram을 사용해보고 싶으면, bizzView & DataView & ... 작업 정리

왜 필요?

-   검색 기능을 일발화 하면 어떤 정보를 주입받아야할까?
    -   어떤 `DB`의 어떤 `Table`에서 데이터를 가져와야 할지.
    -   해당 `table`의 `key`는 어떻게 되는지
    -   어떤 `table`과 어떻게 `join` 해야하는지
    -   검색을 위한 정보(검색조검, 대상, 정렬조건, 집계조건, ... )
-   이런 정보를 전당하기 위해서는

### bizzDefinition

-   objectDefinition
    1. 사용해야할 dataModel definition
    2. 메인 테이블의 key값,
    3. 업무 간의 참조관계(타업무와의 매핑관계) (필수 아님)

### request

### target, condition

-   select (검색대상, target): 어떤 정보들을 가져올 것인지.

-   where (condition)
    -   동적 (검색조건): 어떠한 prop들이 들어올 수 있는지에 대한 조건. 유저가 직접 검색조건을 설정하는 경우.
    -   정적 (이카운트 검색조건):개발자가 이 조건이 무조건 들어가야한다고 정의하는 경우. tenant_sid, ...

### useraction 정의

검색창이 뜨고 검색을 눌러야 리스트가 뜰지, 리스트와 함께 뜰지는 lifecycle attr에 따라 달라짐.
