# Daily Retrospective

**작성자**: [박주현]  
**작성일시**: [2024-12-20]

## 1. 오늘 배운 내용

### 1️⃣ HashDictionary 에 대해서 배웠습니다.

HashDictionary 는 해시 함수를 통과하여 값을 빠르게 찾을 수 있는 자료구조입니다. 해시 함수를 통과하여 나온 결과는 충돌시 여러 엔트리를 가질 수 있으므로 버킷 안에 연결된 리스트를 가질 수 있습니다. 따라서 중복된 값이 있다면 해당 버킷의 연결리스트의 마지막에 놓을 수 있습니다.

데이터가 너무 많아지면 버킷의 사이즈를 늘려 재해싱할 수 있습니다. 재해싱 하는 경우 모든 데이터를 다시 해싱해야하므로 오버헤드가 발생합니다. 재해싱 오버헤드를 막자고 처음부터 큰 버킷을 갖게되면 불필요한 메모리 낭비가 될 수 있습니다.

---

## 2. 동기에게 도움 받은 내용

오늘은 거의 모든 분들께 도움 받은 거 같습니다. 몇명을 추릴 수 없이 힘든 해시 딕셔너리 구현을 다함께 머리를 맞대고 하나씩 해결하였습니다.

---

## 3. 추가적인 궁금증

타입스크립트로 작성된 코드는 이카운트 벨록스를 통해 해석됩니다. 이때 벨록스 내부에선 해쉬딕셔너리를 재구성하게 됩니다. 해시 충돌 시 정확한 극복 방법이 궁금했습니다.
자바(jvm8이상)의 경우 해시 충돌이 일어나면 세퍼레이트 체이닝 방법을 사용합니다. 그리고 그 연결리스트의 사이즈가 8이상이 된다면 내부적으로 트리화를 시킵니다. 레드 블랙트리를 통해 조회 속도를 O(log(N)) 까지 향상시킬 수 있습니다.
C# 를 활용한 벨록스에서도 버킷 내의 엔트리의 트리화 같은 것이 존재하는지 궁금했습니다.

---

## 4. 도전 과제

this 바인딩을 실제로 활용하는 경우가 생겼습니다.

```
[Symbol.iterator](): Iterator<KeyValuePair<TKey, TValue>> {
    let idx = -1;
    const array = this._keyList;
    return {
      next(): IteratorResult<KeyValuePair<TKey, TValue>> {
        idx++;
        const pair = this.findEntry(array[idx]);
        if (pair !== null) {
          return { value: pair, done: false };
        }
        return { value: undefined, done: true };
      },
    };
  }
```

위의 로직을 활용했을 때 문제가 생겼습니다.

---

## 5. 해결 방안 및 배운 점

위 방식을 활용했다면 함수 내부의 this.findEntry() 는 next() 를 가르키게 됩니다. 따라서 next() 에는 findEntry() 함수가 없기에 컴파일 에러가 생깁니다.

최상위의 this 를 가르키기 위해 함수를 밖에서 선언하고 그것을 변수처럼 이용할 수 있었습니다.
아래와 같습니다.

this 바인딩은 실행 컨텍스트의 구성요소라고 어제 배웠습니다. next() 의 블록 내에서 사용한 this는 next() 를 가르키기 때문에 불가능 했습니다. 따라서 \[Symbol.iterator\]() 의 블럭 내부에서 this 로 선언해야합니다.

재희 선임님께 배우고 같은 고민을 하는 팀원들에게 정보를 알려주었습니다!

```
[Symbol.iterator](): Iterator<KeyValuePair<TKey, TValue>> {
    let idx = -1;
    const array = this._keyList;
    const findFn = this.findEntry;
    return {
      next(): IteratorResult<KeyValuePair<TKey, TValue>> {
        idx++;
        const pair = findFn(array[idx]);
        if (pair !== null) {
          return { value: pair, done: false };
        }
        return { value: undefined, done: true };
      },
    };
  }
```

---

## 6. 오늘 느낀 개선점이 있다면?

동기들과 많이 친해진 거 같습니다. 다양한 분들과 소통할 수 있어서 좋았습니다. 이젠 모든 분들과 쉽게 대화할 수 있습니다. 많은 분들께 상부상조하여 도움준 분들을 적기가 힘듭니다. 거의 모든 분들이 해당되기 때문입니다.

---

## 7. 오늘의 교육을 더 좋게 만들 수 있는 방법이 있었을까?

해시 딕셔너리 구현은 많은 팀원들이 헤매고 완성하지 못하였습니다. 해당 클래스가 끝나면 정답 코드를 공유하여 보완하면 좋을 거 같습니다.

---

## 8. 해결하지 못한 문제 및 의문점

해시 딕셔너리 구현을 끝내지 못하였습니다. 재해싱 과정에서 오류를 잡았지만, 다른 부분에서 오류가 발생하여 문제점이 무엇인지 파악중에 있습니다. 이터레이터에 문제가 없지만 재해싱 했을 때 할당이 제대로 되지 않았는지, 반복문을 돌다가 undefined 가 나타납니다.
