# Daily Retrospective  
**작성자**: [서성철]  
**작성일시**: [2025-01-21]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  

1. 수정조회 구현 완료
2. 5.0 흐름 정리 
3. 5.0 이해

    1) 5.0소스에서 동일 refer_type의 서로 다른 유효성 체크 요구사항을 어떤 방식으로 처리해야할까?
     - 나의 답변 : 견적업무의 definition과 판매업무의 definition에 서로 다른 attribute를 정의해준다.


    2) FN버튼의 표시여부가 전표의 상태에 따라 달라진다면, 어떻게 해야할까?
     - 나의 답변 : request에 전표의 상태를 담아서 보내주고, 해당 상태에 따라 generator를 실행시키지 않는다.
     - 모범 답변 : setup을 prop_id : 'xxx$xxx', attr_id: renderer_attr.fn, 과 같이 작성한다


    3) 신규입력화면, 수정조회화면 진입 시 외화코드 목록 정보를 화면에 내리기 위해 해당 refer_type_generator는 어디에서 호출되어야 하는가?
     - 나의 답변 : ExecuteSetupMainProgram의 selector를 통해 호출되며,
                  네이밍 컨벤션에 따라 refer_type_gens[`${refer_type}_${attr_id}_${menu_type}` as keyof typeof refer_type_gens] 에서 호출된다.
     - 모범 답변 : status_type에 따라 target.attr_id에 다른 값을 넣어준다.


    4) 현재 저장소설정 (업무설정)이 적용되지 않는 외화코드 샘플소스는 어떻게 업무설정의 역할을 처리하고 있는가?
     - 나의 답변 : data_model_template에 정의해두었다.
     - 모범 답변 : 업무설정할 때 폴더에서 관리하고 있으며, 해당파일들 내부에서 target_props를 통해 사용할 항목들을 object에서 정의하고 있다.

    
    5) 재고 - 견적입력이 개발되었다고 가정할때, 재고-판매입력을 담당하는 인원이 개발해야되는 번호들을 선택하고,  선택된 이유와 선택안한 이유를 간단하게 설명하시오.

        (1) bizz_type 명세
        (2) 업무명세
        (3) input 명세
        (4) object 명세
        (5) 판매저장 유효성 체크 속성 resolver 구현
        (6) 판매저장 program 구현
        (7) 판매저장 dac 구현 (상단, 하단)

     - 나의 답변 : 이전 개발이 얼마나 되어 있느냐에 따라 달라질 거 같다.
        판매업무에 대한 개발이 아예 처음이라면, (1)bizz_type명세를 제외하고, 업무명세부터 판매저장 dac구현까지 모두 해야한다.
        판매조회, 현황등으로 판매업무에 대한 개발이 되어 있다면 
        (3) input명세 
        (5) 판매저장 유효성체크 속성 resolver 구현
        (6) 판매저장 program 구현
        (7) 판매저장 dac구현(상단,하단)을 해야한다.
        (4) object명세가 제외된 이유는 판매조회가 개발이 되어있다면 master에 대한 명세가 되어있을 것이고, 현황이 개발되어있다면 detail에 관한 명세가 개발되어있을 것이기 때문이다.
        만약 판매조회가 개발되지 않은 상황이라면 master를 구현해야할 것이고, 판매현황이 개발되어있지 않은 상황이라면 detail을 구현해야할 것이다.

     - 모범 답변  
        업무 : 재고라는 bizz_type은 같지만 bizz 자체는 서로 다릅니다. 따라서 명세해주어야 합니다.
        input : 둘다 입력이라는 의미는 동일하지만, 사용할 속성이 달라질 수 있습니다. 파생 정보가 달라질 수도있고 등등의 이유입니다.
        object : 저장소에 어떻게 넣을 것인지 등등이 서로 달라질 수 있기 때문입니다.
        program : 판매를 저장할 때 세부 로직이 달라질 수 있기 때문에 선택했습니다.
        dac : DB에 액세스 시, 어떻게 저장할지 달라질 수 있기 때문에 선택했습니다.

        선택 안한 이유
        bizz_type 명세는 재고-견적 입력을 개발하면서 이미 명세가 완료된 상태일 것입니다.
        따라서 다시 명세하지 않아도됩니다.
        resolver : 유효성 체크 속성 resolver의 경우 resolver는 동일한 하나만 존재해도 속성값에 따라 다른 프로그램을 매칭시켜줄 수 있습니다.

        + dac은 테이블이 통합되어 있으므로 별도로 개발하지 않아도 된다.

    
    6) 견적조회와 판매조회를 inventory_list.tsx로 구현할수 있을지? 재고-견적입력 / 회계-매출입력을 common_input.tsx 페이지로 구현할 수 있을지?

     - 나의 답변 : 견적조회와 판매조회 모두 inventory_list로 구현이 가능하다.
        견적조회와 판매조회 모두 재고업무의 조회타입으로 화면이 같고, 서로 다른 부분은 각 업무에 정의된 attribute에 따라 generator를 다르게 생성하면 된다.
        추가로, 재고-견적입력과 회계-매출입력 또한 입력화면이라는 점에서 궁극적으로는 common_input으로 공통화 할 수 있다.
        견적입력은 input메뉴타입에 master와 detail이 모두 있는 형태이고, 매출입력은 input메뉴타입에 master만 있는 형태로 만들면 된다.
        다만, 수불,분개등 현재는 공통화 할 수 있는 부분보다 서로 다른 기능이 너무 많기 때문에 무리라고 생각된다.

     - 모범 답변 : 아래와 같은 방식으로 구현할 수 있다
     ```ts
     @page_impl({
     identifier: IInventoryInputPage,
     setup: IGetInventorySetupProgram,
     data_model: IGetInventoryDataModelProgram,
     render_page_progress_on_initial_header: true,
     })
     ```


    7) Server Layer의 ExecuteSetupMainProgram의 역할을 하는 프로그램이 여러종류가 있는 이유?
     - 나의 답변 : 조회, 수정, 삭제에 따라 호출순서가 달라야 할 필요가 있을 경우 때문에 ExecuteSetupMainProgram의 역할을 하는 프로그램을 여러종류로 나눠놓았다.
                  현재는 action_mode로 나뉘어져있지만, 반드시 action_mode에 따라 나눠질 필요는 없고, 호출순서가 달라야 할 경우에만 프로그램을 나눈다.

    
    8) prop_id와 refer_Type에 대해서 간단하게 설명하시오.

     - 나의 답변
        prop_id : 그 항목이 가지는 id. 동적으로 변경될 수 있다.
        refer_type : 그 항목이 가지는 의미. prop_id는 변경될 수 있기 때문에, 항목의미에 따라 데이터를 다루어야 할 경우 refer_type을 사용한다

     - 모범 답변 
        prop_id는 업무 하위에 있는 각각의 개별 항목들
        refer_type은 업무에 구속되지않는 해당 항목이 가지고 있는 의미로써, 업무에 종속되지 않음.
        판매, 견적 상관없이 거래처면~ 에 사용

    
    9) inventory_single.ts 데이터 모델 템플릿에 Attribute를 추가하는 경우와 lately_date_display_state.ts  generator를 통해서 Attribute를 추가하는 경우의 차이점?
    
     - 나의 답변 
        데이터모델 템플릿에 직접 attribute를 추가하는 경우는, 재고 싱글에 있는 lately_date라는 항목의 표시 여부를 false로 하는 것이고,
        generator에 attribute를 추가하는 경우는, lately_date라는 refer_type의 표시여부를 false로 하는 것이기 때문에, 재고/회계등 모듈에 관계 없이 lately_date라는  refer_type을 가진 항목은 표시여부가 false가 된다.
    
     - 모범 답변 
        데이터 모델 템플릿에 적용하는 경우 해당 업무에만 적용되는 속성
        제너레이터를 통해서 생성하는 경우 업무상관없이 해당 레퍼타입이면 속성이 생성되므로, 업무상관없이 적용가능

    
    10) 위 9)에서 속성을 추가할 때, 어떤걸 선택해야 하는가?
     
      - 나의 답변
         inventory_single에 해당 속성을 넣는 것은 lately_date refer_type이 재고일때만 보이지 않는다고 생각했고, generator에 넣는 것은 모듈과 관계없이 lately_date refer_type이 보이지 않는 것이라고 이해했습니다.
         따라서, 10.0으로 갔을 때 속성은 모두 DB화가 되는 것이 목표고, 모두 고객이 설정할 수 있도록 하는게 목표기 때문에, lately_date라는 항목이 고객이 생각하기에 전모듈에서 보일 필요가 없다고 생각되는 항목이면
         SC설정의 항목설정에 가서 해당 항목의 표시여부를 N으로 할 것이고, 특정 업무에서만 표시하지 않도록 하고 싶다면 해당 업무의 업무설정 > 항목설정으로 가서 표시여부를 N이라고 할 것 같습니다.
         DB화 되어 있는 속성을 받아서 생성해주는 부분이 generator라고 한다면, generator에 추가하는 것이 맞다고 생각합니다.
         만약 lately_date가 record_sid와 같은 시스템 항목이여서 고객에게 노출할 필요가 전혀 없는 항목이라고 하면, 항상 N이기 때문에 generator에 lately_date 의   표시여부를 항상 false라고 해두면 될 것 같습니다.

      - 모범 답변
         얼마나 유동적으로 속성을 관리할지에 따라 선택할 수 있을 것 같습니다.
         추가할 속성이 조건과 상황에 따라 변할 가능성이 적으면서, 동적으로 처리될 필요가 없을 경우라면 데이터 모델 템플릿에 추가하는 방식이 적합할 것입니다.
         반면에 조건과 상황에 따라 속성이 있어야될 때도 있고, 없어야될 때도 있으며, 그 상황이 언제 변할지 모호하거나 동적으로 처리가 될 필요가 있다면 Generator를 사용한  방식이 적합하다고 생각합니다.
         
         + data model template의 경우 data_model 명세에 대해 관리하는 역할이므로, 속성정보는 generator를 통해 관리한다.



## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
1. 성범책임님, 현철님이 데이터가 화면에 꽂히지 않는 문제를 해결해주셨습니다.
2. 민준님이 3번문제에 대한 설명과 함께 제너레이터에 대한 설명을 풀로 해주셨습니다.
3. 주현님이 어마어마한 도식도를 공유해주셨습니다.



## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)
### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

1. 제너레이터에 대한 이해

```ts
private _executeReferTypeGenerator(setup: ISetup): void {
		const start = Date.now();
		const refer_type_attr_program = ProgramBuilder.create<IAttrGeneratorProgramRequestDto, ISetup>(
			IAttrGeneratorProgram,
			this.execution_context
		);
		const target_attrs = [renderer_attrs.render_items, validator_attrs.limit_date, renderer_attrs.value_format];
		const target_refer_types: Set<string> = new Set([
			'foreign_currency', // render_items
			'trx_type', // render_items
			'data_dt', // limit_date
			'data_dt_no', // limit_date
			'supply_amt', // value_format
		]);
}
```
위 소스에서 target_attr에 정의된 속성과 target_refer_type에 있는 refer_type들의 AttrList에 있는 속성들의 교집합이 대상이 된다.
bizz_sid, attr_id, refer_type, menu_type을 전달해주고, generator selector에서 네이밍 컨밴션에 따라 파일을 찾은 뒤 그 파일명에 해당하는 generator를 실행시켜준다.


### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법
1. 데이터가 화면에 꽂히지 않는 문제
 -> GetForeignCurrencyDataModelProgram(browser) 파일에서 return을 {}로 두었다
 -> 브라우저 파일의 return이 빈값이여서, 피들러와 디버깅시에는 제대로 데이터가 들어가는 것 처럼 보였다
 -> 성범책임님 도움으로 해결


2. return을 { result }로 두어도 화면에 꽂히지 않는 문제
 -> return { data_model : result.data_model }으로 변경
 -> data_model이 무엇인지 확실하게 알려줘야했음.
 -> 현철님 도움으로 해결 
