# Daily Retrospective

**작성자**: [설다은]  
**작성일시**: [2025-01-21]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

오늘은 과제를 통해 내가 부족한 점과 다른사람의 의견을 알 수 있는 시간이었습니다.<br>
어렴풋이 안다고 생각되었던 것들은 명확하게 알 수 있었고, 내가 알고있지만 설명을 잘 못했던 부분들을 조금 더 잘 설명할 수 있도록 연습해야겠다는 다짐을 하게됩니다.<br>
<br>

**[질문1]**<br>
재고-견적업무를 통한 입력 메뉴를 구현하였습니다.<br>
재고-판매업무를 통한 입력 메뉴를 구현하려고 하니 재고-견적업무의 품목 유효성 체크가 견적과 다르게 동작해야 된다는걸 확인했습니다.<br>
5.0 소스에서 동일 refer_type의 서로 다른 유효성 체크 요구사항을 어떤 방식으로 처리해야되는지 설명하시오.<br>

**[답변1]**<br>
`generator`을 통해 해당 없무에 해당 refer_type에 `validator`가 추가될 수 있도록 한다.<br>

**[질문2]**<br>
FN 버튼의 표시여부가 특정 데이터에 따라 판단되어야 된다.<br>
삭제된 전표를 조회한 경우는 FN버튼이 표시 되지 않습니다.<br>
<br>
동일전표를 삭제한경우와 삭제취소한 경우, 수정 조회 화면입니다.<br>
이카운트의 기능은 삭제된 전표도 조회할 수 있는 기능이 존재합니다.<br>
<br>
관련 구분을 위한 로직을 현재 로직 구조로 어디에 위치시켜야 되는지와 이유를 설명하시오.<br>
(데이터를 판단해서 속성정보를 변경해야 되는 경우)<br>

**[답변2]**<br>
삭제여부에 따라 다르게 동작해야함으로 data api에서 삭제여부값을 조회하는 처리가 필요하다.<br>
★ 내일 다시 공부하고 작성할 예정 ★

**[질문3]**<br>
견적입력에서 사용되는 외화코드의 경우, 외화코드 목록을 조회해 오는 로직을 refer_type_generator를 통해 구현되어 있습니다.<br>
신규 입력 화면, 수정조회 화면 진입시 외화코드 목록 정보를 화면에 내리기 위헤서, 해당 refer_type_geneartor의 호출위치는 어디여야 되는지와 이유를 설명하시오.<br>
<br>
(참고)<br>
foreign_currency_render_items_Input.ts<br>
D:\ECXSolution\ecount.nextv5\ecount.solution\src\03.ecount.usecase\ecount.usecase.common\src\server\attr_generator\refer_type\render_items\foreign_currency_render_items_Input.ts<br>

**[답변3]**<br>
외화코드 목록에 나타나야하는 데이터는 동적이기 때문에 setup이 아닌 data쪽에서 처리해야한다.<br>
`GetInventoryInputDataProgram`을 보면 `refer_type_attr_generator`을 호출해 attr을 동적으로 구성하는 로직이 있다.<br>
해당 정보를 가지고 UI에 렌더링할지를 판단한다.<br>

**[질문4]**<br>
게시판은 저장소 설정 (업무설정)이 적용되어 있습니다.<br>
현재 저장소 설정 (업무설정)이 적용되지 않은 샘플 외화코드 소스에서 저장소 설정 (업무설정) 정보의 역할을 어떻게 처리하고 있는지 작성하시오.<br>

**[답변4]**<br>
업무를 명세할 때 objects 폴더에 담긴다.<br>
target_props에서 각 object별로 사용하는 항목을 정의한다.<br>
**[질문5]**<br>
재고-견적 입력을 개발한 인원이 다음 job으로 재고-판매 입력을 개발하려고 한다.<br>
재고-판매입력을 담당하는 인원이 개발해야되는 번호들을 선택하고, 선택된 이유와 선택안한 이유를 간단하게 설명하시오.<br>

1. bizz_type 명세
2. 업무명세
3. input 명세
4. object 명세
5. 판매저장 유효성 체크 속성 resolver 구현
6. 판매저장 program 구현
7. 판매저장 dac 구현 (상단, 하단)

**[답변5]**<br>
_개발해야할 것_<br>
(2) 업무명세 : 판매라는 업무에 대한 명세가 필요함.<br>
(3) input 명세 : 입력이라는 것은 동일하지만 사용할 속성이나 파생정보가 다르기 때문에 명세가 필요함.<br>
(4) object 명세 : 저장소에 어떻게 넣을 것인지 등에 대한 명세가 필요함.<br>
(6) 판매저장 program 구현 : 판매 저장 시 세부 로직에 대한 구현이 필요함.<br>
<br>
_개발하지 않아도 될 것_<br>
(1) bizz_type 명세 : 견적과 판매의 bizz_type은 동일. 이미 구현되어있음. <br>
(5) 판매저장 유효성 체크 속성 reslover 구현 : reslover는 inventory공통으로 이미 구현되어있음. 각 업무에 맞게 호출하는 프로그램이 다를 뿐임.<br>
(7) 판매저장 dac 구현 (상단, 하단) : 테이블이 통합되면서 '판매'만을 위한 dac을 구현할 필요 없음.<br>
(※ 판매에서만 필요한 특정 로직은 없는지? 있다면 어떻게 처리하는지 궁금함. )<br>

**[질문6]**<br>
견적조회의 경우 quotation_list.tsx 페이지로 구현되어 있고, 판매조회의 경우 sale_list.tsx 페이지로 구현되어 있습니다.<br>
견적입력, 발주요청입력 페이지의 경우 inventory_input.tsx로 구현되어 있습니다.<br>
견적조회와 판매조회를 inventory_list.tsx로 구현할수 있을지 설명하시오.<br>
추가로, 재고-견적입력 / 회계-매출입력을 common_input.tsx 페이지로 구현할 수 있을지 설명하시오.<br>
(소스관점으로 설명하지마시고, 5.0 개념 관점으로 설명해주세요. 참고된 소스를 보면서 시간을 잡아먹지 말라는 의미입니다.)<br>
<br>
(참고)<br>
quotation_list.tsx<br>
D:\ECXSolution\ecount.nextv5\ecount.solution\src\04.ecount.application\VeloxApps\app.inventory\src\browser\presentation\quotation_list.tsx<br>
sale_list.tsx<br>
D:\ECXSolution\ecount.nextv5\ecount.solution\src\04.ecount.application\VeloxApps\app.inventory\src\browser\presentation\sales_list.tsx<br>
inventory_input.tsx<br>
D:\ECXSolution\ecount.nextv5\ecount.solution\src\04.ecount.application\VeloxApps\app.inventory\src\browser\presentation\inventory_input.tsx<br>

**[답변6]**<br>

```ts
@page_impl({
    identifier: IInventoryInputPage,
    setup: IGetInventorySetupProgram,
    data_model: IGetInventoryDataModelProgram,
    render_page_progress_on_initial_header: true,
})
```

요청 시 bizz_sid와 menu_type을 알기 때문에 setup과 data_model을 전달할 때 각 업무의 메뉴에 맞게 동작할 것이다.<br>
단, 재고와 회계의 경우 bizz가 달라 현재의 구조를 수정하지 않으면 어렵다.<br>

**[질문7]**<br>
Server Layer의 ExecuteSetupMainProgram의 역할을 하는 프로그램이 여러종료가 있는 이유에 대해서 설명하시오.<br>

- ExecuteSetupMainProgram.ts<br>
- GetExecuteSetupMainProgram.ts<br>
- DeleteExecuteSetupMainProgram.ts<br>

**[답변7]**<br>
execute파일은 추상화를 통해 필요한 로직을 호출하게 했지만, 프로그램을 호출해야하는 순서는 고정이 필요합니다.<br>
따라서 호출해야하는 순서의 변화(추가, 제거, 위치조정)가 필요한 경우에는 파일을 분리합니다.<br>

**[질문8]**<br>
prop_id와 refer_Type에 대해서 간단하게 설명하시오.<br>

**[답변8]**<br>
`prop_id` : 업무에서 사용하는 개별 항목<br>
`refer_type` : 업무에 '종속되지 않는' '의미를 가지는' 항목<br>
<br>
refer_type은 '거래처'로 동일한데, 판매업무에서는 prop_id가 '판매\*거래처'일 수 있고, 구매업무에서는 '구매\_거래처'일 수 있음.<br>

**[질문9]**<br>
inventory_single.ts 데이터 모델 템플릿에 Attribute를 추가하는 경우와 lately_date_display_state.ts generator를 통해서 Attribute를 추가하는 경우의 차이점에 대해서 설명하시오.<br>
(lately_date refer_type이 어떤 의미를 나타내는지는 중요하지 않습니다. 구현관점으로 접근해 주세요.) <br>

**[답변9]**<br>
`data_model_template` : 특정 업무에만 적용되는 속성의 경우 사용<br>
`generator` : 업무에 상관없이 해당 레퍼타입이면 속성이 생성되어야 하는 경우 사용<br>

**[질문10]**<br>
위 9번의 경우를 보면, 속성을 추가할 수있는 창구 2가지가 설명되었습니다. 두가지 방식중 어디에 소스를 추가하는게 맞다고 생각하는지 설명하시오.<br>

**[답변10]**<br>
동적으로 처리될 필요가 없는 경우에는 data_model_template에 추가하는 방식이 적합. <br>
조건과 상황에 따라 속성이 있을때도/없을때가 있어 동적인 처리가 필요한 경우 generator를 사용한 방식이 적합. <br>
<br>
data_model_template은 data_model을 명세하기 위한 파일이기 때문에 속성은 generator로 관리하는게 역할의 분리르 확실하게 할 수 있음.<br>
<br>

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

**연아님, 지은님, 수경님**<br>
중간에 같이 머리 식힐겸 커피타입을 짧게 가졌습니다.<br>
잡담을 하면서 리프레쉬할 수 있는 시간이었습니다.

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

**_Index signature_**<br>
AttrList.ts파일을 확인하다가 map자료구조는 key-value쌍으로 이루어진거는 알겠는데 왜 타입을 선언할 때 `{[refer_type: string]}`이라고 표현하는지 궁금해졌습니다.<br>
단순히 '배열'이라고 생각을 해서 왜 저기를 배열로 표시할까라고 생각했는데 타입스크립트의 문법인 `인덱스 시그니처` 때문에 아래와 같이 작성된 것을 알게 되었습니다.<br>
<br>
문법 : {[key : T] : U} <br>
언제사용? : 객체가 N개의 key를 가질 수 있으며, key 매핑되는 value를 가진 경우 사용함
특징 : key가 정해진 것이 아니라서 동적으로 생성이 가능함.
주의사항 : key타입으로 string, number, symbol, template literal타입 외 사용이 불가능함.

```ts
// 03.ecount.usecase\ecount.usecase.common\src\server\program\attr_generator\AttrList.ts
export const refer_type_attr_map: { [refer_type: string]: { [menu_type in EN_MENU_TYPE]?: string[] } } = {
  foreign_currency_nm: {
    [EN_MENU_TYPE.Input]: [validator_attrs.not_null],
  },
  category: {
    [EN_MENU_TYPE.Input]: [renderer_attrs.view_type, renderer_attrs.render_items, validator_attrs.not_null],
  },
  foreign_currency_cd: {
    [EN_MENU_TYPE.List]: [trigger_attrs.user_action, renderer_attrs.view_type],
    [EN_MENU_TYPE.Input]: [validator_attrs.not_null],
  },
  exchange_rate: {
    [EN_MENU_TYPE.Input]: [validator_attrs.not_null, renderer_attrs.value_format, validator_attrs.max_length],
    [EN_MENU_TYPE.Upload]: [validator_attrs.max_length],
  },
  gb_type: {
    [EN_MENU_TYPE.List]: [renderer_attrs.view_type, trigger_attrs.user_action],
    [EN_MENU_TYPE.History]: [renderer_attrs.view_type, trigger_attrs.user_action],
    [EN_MENU_TYPE.Popup]: [renderer_attrs.view_type, trigger_attrs.user_action],
    [EN_MENU_TYPE.ListSearch]: [renderer_attrs.render_items],
    [EN_MENU_TYPE.HistorySearch]: [renderer_attrs.render_items],
    [EN_MENU_TYPE.PopupSearch]: [renderer_attrs.render_items],
  },
};
```

> 이전에 타입스크립트 공부할 때 알았던 내용인데, 실제로 구현된 코드를 볼 때 바로 생각하지 못했습니다...<br>
> 타입스크립트, 자바스크립트를 더 열심히 공부해서 적용시켜야 겠습니다.

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

오늘 과제를 하면서 다시한번 깨닫은 점은 내가 아직 정확하게 모르고 있구나라는 것입니다.<br>
이전보다는 꽤 많은 내용을 파악했다고 생각했는데 그것을 오로지 본인의 것으로 만드는 것은 또 다른 영역 같습니다.<br>
남은 시간에는 전체적인 흐름 및 교육받았던 개념에 대해서 완전화하는 학습시간을 가질 예정입니다.

## 4. 소프트 스킬면에서 성장한 점 (선택)

남들이 작성한 내용을 보고 온전히 내것으로 만들려고 노력하는 점이 성장한 것 같습니다.<br>
예전에는 남이 작성한 내용은 그렇구나~하고 넘어갔다면 지금은 내 대답과 어떤 부분을 다르게 생각했는지 혹은 내용은 같지만 표현하는 방법에서 어떻게 해야 남에게 더 잘 전달할 수 있는지를 고민하는 시간을 가지게 되었습니다.<br>

## 5. 제안하고 싶은 내용

이번 기수의 교육방식은 평가를 배제한 교육이었습니다.<br>
이렇다보니 교육생은 내가 알고 있는 것이 얼마나 정확한건지 확인할 수 있는 방법이 다소 부족했습니다...<br>
오히려 중간중간 과제를 주어 내가 주요하게 알아야하는 개념과 얼마나 알고 있는지 점검하는 시간이 있어 좋았습니다.<br>
해당 과제가 평가를 위한 것이 아니라 교육생 스스로 얼마나 알고 있는지를 되돌아보는 시간이 된다면 성취감 혹은 부족한 부분을 인지하고 챙길 수 있는 꽤 괜찮은 시간이 될 것 같습니다.<br>
