# Daily Retrospective  
**작성자**: [황주원]  
**작성일시**: [2025-01-02]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  

### 용어
1. bizz 
    - 업무
    - 재고 내의 견적서, 주문서, 판매 등 
2. menu 
    - 메뉴
    - 판매 내 판매입력, 판매입력2, 판매조회, 판매현황 등
3. sid
    -  데이터 id를 특정하기 위한 key 
4. definition 
    - 식별 가능한 값
    - 인터페이스라고 생각해도 무방
    - 사람으로 비유하면 주민등록번호
5. Attribute (= 속성)
    - 바꿔도 되는 값
6. prop
    - 각 항목별 의미하는 정보가 다름
    - 검색 창 내 기준일자, 사용일자, 비용 등
7. data_model
    - 데이터 모델의 목적과 각 항복의 관계에 따라 처리하는 방법 다름

### 공통으로 만들기
ex) 공지사항과 17기만을 위한 숙제 게시글이 있다고 가정하자.

공지사항의 제목은 최대 10글자 허용, 17기만을 위한 숙제 게시글은 최대 20글자 허용한다.

[공지사항인지 | 숙제인지로 max_length 안 후 값 넣기]

// 자리수 : attr_id = max_length <br />
var 자리수 : number attr.getValue({공지사항, 제목}, "max_length");

[어떠한 유형이 들어와도 가능]

자리수체크(prop) 
// prop.xxx -> prop에 뭐가 들어오는지에 따라 다른 결과 도출 <br />
var data = data_model.getValueByReferType(prop.refer_type);


## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
- 마니또 건호님께서 문신 토시를 선물해 주셔서 행복했습니다 .. ^^ 
- 현철님께서 erp 문서에 대해 공유해 주셔서 이해하는 데 많은 도움이 되었습니다.

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

프로그래머스 알고리즘 오늘의 문제를 풀다 다른 사람들이 푼 풀이에서 [...xxx] 이런 식으로 작성된 것을 보고 해당 문법이 무엇인지 궁금해 찾아봤습니다.

### 전개 구문(Spread Syntax)
객체 | 배열들을 펼칠 수 있게 해 준다.

[객체인 경우]

```typescript
const object1 = {
    name: '황주원',
    job: 'developer'
}

const object2 = {...object1};
console.log(object2); // {name: '황주원', job: developer}
console.log(object1 === object2); // false

const object3 = {
    ...myobject1,
    age: 27
}

console.log(object3); // {name: '황주원', job: developer, age: 27}
```

[배열인 경우]
- 배열도 객체와 동일하게 동작한다.
- concat 함수를 전개 구문으로 구현할 수 있다.

```typescript
    var arr1 = [1, 2, 3];
    var arr2 = [4, 5, 6];

    arr1 = [...arr1, ...arr2]; // arr1 은 [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

### 포트
"논리적인 접속장소"를 뜻하며, TCP/IP 프로토콜을 사용할 때 클라이언트가 특정 서버 프로그램을 지정하는 방법으로 사용한다.

하나의 IP에서 여러 어플리케이션을 실행할 때, 컴퓨터에서는 여러 개의 서버가 실행된다.

이때 포트번호를 통해 대상 IP 기기의 특정 애플리케이션 서버에 접속할 수 있도록 알려줘야 한다.

이러한 포트번호는 0 ~ 65535까지 가능하고, 보통 0번 포트는 사용하지 않는다.

### localhost 
local(지역) + host(호스트)인데, 

localhost는 **네트워크 상에서 자신의 컴퓨터 주소**를 뜻한다.

localhost는 자신의 컴퓨터 주소이기 때문에, 다른 컴퓨터에서는 이 주소에 접근할 수 없다.

``127.0.0.1이란? `` <br />
== localhost와 동일하다.

localhost가 www.naver.com을 의미한다면, <br />
127.0.0.1은 naver의 ip 주소인 125.209.222.141를 의미한다.

즉, 우리가 브라우저 검색창에 www.naver.com을 입력하면, <br />
DNS를 통해 IP 주소로 변환됩니다.

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.
- [데이터 저장 방법](https://brunch.co.kr/@danni/5)
    - 오전 과제를 진행하면서 로그인 정보를 저장하는 방법들에 대해 궁금했습니다.
    - 이전에 공부를 하면서 세션, 토큰 방법이 있는 것은 알았는데 다른 방법인 캐시나 CDN 에 대해서도 알아보고 싶습니다.
- 이카운트에서 id와 sid라는 용어가 있다고 배웠습니다. 아직은 둘의 차이점이 와닿지 않아 다시 한 번 더 파악하고자 합니다. 