# Daily Retrospective

**작성자**: 고건호
**작성일시**: 2025-01-02

## 1. 오늘 배운 내용

- 5.0 디버깅 해보기
- 5.0 교육

### 5.0 디버깅 맛보기

https://zeus05ba3-dev.ecount.com의 '판매 조회' 화면에서 디버깅을 하며 나름의 분석을 해봤습니다.

- **브레이크 포인트 설정 위치**
  - GetInventoryDataAction.ts
    - executeSync()

executeSync() 함수는 IExecutionContext와 GetInventorySetupRequestDto를 파라미터로 받아, GetInventorySetupResultDto를 반환합니다.
이를 통해 executeSync() 함수는 로그인한 사용자의 정보를 기반으로 판매 내역을 가져오는 역할을 하는 것을 알 수 있었습니다.

executeSync() 함수 내부에서 제일 먼저 실행되는 코드는 아래와 같습니다.

```typescript
let result = {} as GetInventorySetupResultDto;
```

위 코드는 {}를 사용해 빈 객체를 생성한 뒤, as 키워드를 통해 해당 객체를 GetInventorySetupResultDto 타입으로 단언합니다.
이를 통해 TypeScript는 타입 검사를 우회하고 해당 객체를 지정된 타입으로 간주합니다.
그리고 executeSync() 함수가 실행되며 result에 추가되는 프로퍼티들이 GetInventorySetupResultDto 타입과 맞는지 확인합니다.

이후 data라는 이름의 변수로 받아온 파라미터인 GetInventorySetupRequestDto 객체의 form_type 프로퍼티가 비어있는지 아닌지를 vIsEmpty() 함수를 통해 판단합니다.

```typescript
if (_.vIsEmpty(data.form_type)) { ...
```

form_type이 비어있다고 판단되어 if 조건문 내부로 진입하면, form_type_program에 아래와 같은 코드로 값을 할당해주고 있습니다.

```typescript
const form_type_program = ProgramBuilder.create<
  V3FormTypeMapperRequestDto,
  string
>(IGetV3FormTypeMapperProgram, execution_context);
```

ProgramBuilder.create()는 IGetV3FormTypeMapperProgram의 객체를 생성하는 역할을 하는 것으로 보입니다. 반환된 form_type_program 객체는 이후 execute() 메서드를 호출하여 data_form_type에 값을 할당해줍니다.

이후 switch문의 분기를 통과하며 마지막에 GetInventorySetupResultDto 타입으로 반환됩니다.

(더 깊게 디버깅해보려 했으나, 아직 이해가 가지 않는 부분이 너무 많아 추후 학습을 좀 더 진행한 후 시도해야 할 것 같습니다...)

### 5.0 교육

오늘 하상수 부문장님께 5.0의 도입 이유, 개념 그리고 용어 정리에 대한 교육을 받았습니다.

#### 1. 이카운트 프레임워크의 발달 과정

- 프레임워크 1.0
  - 공통화, 표준화 미흡
  - 개발 언어: asp
- 프레임워크 2.0
  - 공통화, 표준화 상승
  - 개발 언어: asp.net(C#)
- 프레임워크 3.0
  - 공통화, 표준화 상승
  - 개발 언어: asp.net(C#) -> pipeLine(표준화를 위해)
- 프레임워크 4.0
  - 공통화, 속성, 예외, 조건 확보
- 프레임워크 5.0
  - 공통화, 속성, 예외, 조건 확보
- 프레임워크 10.0 = **궁극적 목표**

#### 2. 5.0 용어 정리

- **bizz**(업무)
- **menu**(메뉴): 업무를 이용할 수 있는 도구
- **data_model**(데이터 모델): prop들을 묶어서 통칭 == 반찬통
- **prop**: 반찬 통의 반찬 칸
  ex. 게시판의 prop들은 총 5개 - 제목, 내용, 공지 기간, 과목 명, 타입

- **definition**: 인간으로 치면 주민등록등본 -> 한번 정해지면 바뀌지 않음 => 실무로 따지면 TypeScript의 `interface`

- **sid**: 중복되지 않는 고유한 ID  
  1~9, A~W로 구성된 15자리의 값  
  웹 서버에서 채번 = generated

- **attribute**: 속성 = 설정  
  ex. 공지 사항의 제목 길이 제한

- **attr_sid**: 속성을 나타내는 고유한 ID

- **id**: 사람이 직접 지정 가능한 ID  
  ex. `notice`, `homework`

## 2. 동기에게 도움 받은 내용

강민님, 승준님과 점심을 먹고 양치질을 하며 마니또 관련 이야기로 웃음꽃을 피웠습니다. 주원님께서 제 변변찮은 선물을 보고도 노여워하지 않아주셔서 감사했습니다.

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

며칠 전에 구축한 5.0 개발 환경 위에서 로컬 서버를 띄워 디버깅을 해봤습니다.  
그러다가 개인적으로 호기심이 생겨 개인적으로 더 공부한 부분이 있습니다.

`GetInventoryDataAction.ts`의 `executeSync()` 함수를 보면 아래와 같은 코드가 있습니다.

```typescript
const form_type_program = ProgramBuilder.create<
  V3FormTypeMapperRequestDto,
  string
>(IGetV3FormTypeMapperProgram, execution_context);
```

이 코드를 디버깅하면서 `create()` 함수의 정의를 확인하기 위해 타고 들어가보니, 해당 함수는 `BaseProgram.ts`에 정의된 `ProgramBuilder`를 사용하고 있었습니다.

`BaseProgram.ts`에서 `ProgramBuilder`는 다음과 같이 선언되어 있었습니다.

```typescript
export const ProgramBuilder = new DefaultProgramBuilder();
```

여기에서 `ProgramBuilder`는 `DefaultProgramBuilder` 클래스의 인스턴스를 생성한 후 `export` 키워드를 통해 외부에 노출하고 있었습니다.

처음에는 이 코드가 싱글톤 패턴과 유사하다고 생각했지만, 조금 더 자세히 살펴보니 그렇지 않았습니다.

우선 싱글톤 패턴은 **클래스 내부에서 인스턴스를 생성하고 이를 외부에서 직접 생성하지 못하도록 제한**하는 패턴입니다.

그러나 지금 위 코드에서는 **TypeScript의 모듈 시스템**을 활용하여 객체를 공유하고 있습니다.

TypeScript에서 모듈은 처음 로드될 때 한 번만 평가되고, 그 결과가 캐싱되기 때문에 동일한 모듈을 `import`하는 모든 파일에서 같은 객체를 참조하게 됩니다.

따라서 싱글톤 패턴과 위 코드는 객체를 공유하는 방식은 유사하지만, 동작 방식에서는 차이가 있었습니다.

이번 디버깅을 통해 TypeScript에서 모듈 시스템을 활용해 객체를 공유하는 방식을 배울 수 있었습니다.
ProgramBuilder는 모듈 캐싱 덕분에 동일한 객체처럼 동작하지만, 싱글톤 패턴처럼 클래스 내부에서 인스턴스를 관리하는 방식은 아닙니다.

결론적으로, TypeScript에서는 굳이 싱글톤 패턴을 구현하지 않아도, 모듈 시스템을 활용하여 전역적으로 동일한 객체를 공유할 수 있다는 점을 깨달았고 모듈 캐싱 부분을 좀 더 학습해 볼 계획입니다.

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

앞으로 시간을 내어 디버깅을 진행하며, 전체적인 코드의 흐름을 머릿속에 정리할 계획입니다. 오늘 하상수 부문장님의 수업을 들으면서, 코드에서 자주 등장하던 bizz와 sid 같은 개념이 정확히 무엇을 의미하는지 이해할 수 있었습니다.

하상수 부문장님의 수업과 디버깅 과정을 병행하면 힘들긴 하지만 이해는 더 잘 될 것 같습니다!
