# Daily Retrospective  
**작성자**: 이연아  
**작성일시**: 2025-01-02 

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  
Framework 5.0 개념
- 큰 틀의 개념을 이해하면 다음에 할 실습교육의 효과/효율을 높일 수 있음

### 프레임워크
- 개발자가 개발을 할 수 있도록 준비된 환경, 표준(방법)
- 개발자가 편하기 위해 미리 만들어 둔 공통 집합

### 프레임워크 5.0 목표
- 개발의 비용을 줄이는 것

### 용어
- `bizz` : 업무
    - 판매, 견적, 구매 등
- `menu` : 메뉴, 업무를 이용하기 위한 도구
    - 판매입력, 판매조회 등
- `sid` : 데이터를 특정하기 위한 우리만의 key를 통칭함. 데이터 구조를 통일 시키기 위한 목적 - 웹서버에서 채번(1~9, A~W, CHAR(15))
    - bizz_sid, mene_sid, record_sid, data_sid, tenant_sid, user_sid 등
- `definition` : 명세서, 주민등록등본 같은 개념으로 공통 기능이 동작하기 위한 정보일 뿐 기능을 가지지는 않음
    - bizz_definition, menu_definition, data_model_definition 등
- `attribute` : 속성, 설정, 언제든 바뀔 수 있는 것
    - 자리수 체크, 필수 체크
- `data_model` : data_model template을 활용해 메뉴 타입별로 세분화 됨, 반찬통에 비유할 수 있음
    - 재고싱글-입력, 재고싱글-조회, 재고싱글-조회서치 등
- `prop` : 항목, data_model 내부에서 정의되는 구체적인 데이터, 반찬통 안에 담긴 반찬에 비유할 수 있음

</br>

🤔 그렇다면 요구사항이 다른 두 화면(공지사항/숙제)을 어떻게 구현해야 할까?
- UI(클라이언트/브라우저)
    - 화면에 보여지는 항목이 공지사항/숙제가 달라야 한다.
- 서버
    1) 저장 못하게 막아줘야 되는 처리
    2) 값을 바꾸거나/채워주는 처리
- DB
    - 한 개 테이블에 공지사항/숙제의 다른 컬럼

> - 서버 : 서류 정의로 항목과 자리수 체크
> - DB : 데이터 입력 시 공통 쿼리 사용, 조건에 따라 필요한 데이터를 동적으로 처리

결국 우리는 1)화면 보이기 2) 저장 기능 동작 3)DB처리 를 해야한다. </br>
절차는 똑같고, 절차내에서 내용(서류)이 다르게 표현하면 됨. </br>
=> 서류(definition, attribute)의 개수는 늘어나지만 로직은 하나로 구현할 수 있다.

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
- 마니또 도형님이 점심을 사주셔서 맛있게 먹었습니다.
- 용어와 관련해서 이해 안가는 부분을 다은님이 쉽게 설명해주셔서 이해할 수 있었습니다. 
- 오늘 배운 내용과 관련되서 참고할 수 있는 깃을 현철님이 공유해주셨습니다. 

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)
### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.
오늘 마지막쯤에 언급됬던 prop_id와 refer_type 차이에 대해 좀 더 명확하게 알고 싶습니다. </br>
이번주 내내 독감때문에 수업 따라가기 급급해서(ㅠㅠ) 꼭 주말 시간을 활용해서 조성준팀장님이 말씀하셨던 네트워크 키워드 위주로 공부할 예정입니다. 
