# Daily Retrospective  
**작성자**: [황주원]  
**작성일시**: [2025-01-13]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  
### Generator
항목의 의미(refer_type/refer_group)에 따라 필요한 attribute(속성)를 생성한다.

``속성`` <br />
ㄴ 사용자 설정이 가능한 속성 - 양식 정보 -> 컨버팅 -> 5.0 속성화 <br />
ㄴ 사용자 설정이 불가능한 속성 - 고정된 속성(불변) = Generator를 통해 만들어 준다.

현재는 ``map``으로 generator를 관리하고 있다. <br />
-> 빠른 검색이 가능하다.

```typescript
export const attr_generator_map = new Map<EN_GENERATOR_TYPE, ProgramIdentifier>([
	[EN_GENERATOR_TYPE.BIZZ, IBizzAttrGeneratorProgram],
	[EN_GENERATOR_TYPE.FUNCTION, IFunctionAttrGeneratorProgram],
	[EN_GENERATOR_TYPE.MENU, IMenuAttrGeneratorProgram],
	[EN_GENERATOR_TYPE.REFER_TYPE, IReferTypeAttrGeneratorProgram],
	[EN_GENERATOR_TYPE.TENANT, ITenantAttrGeneratorProgram],
	[EN_GENERATOR_TYPE.USER, IUserAttrGeneratorProgram],
	[EN_GENERATOR_TYPE.DEFINITION, IDefinitionAttrGeneratorProgram],
]);
```

### 다름을 관리하는 방법
파일 이름을 통해 다름을 관리하고 있다.

예를 들어, <br />
cust_fn 은 {refer_type}_{attr_id} 를 의미한다. (refer_type: cust, attr_id: fn) <br />
account_remark_fn 은 {bizz_type}_{refer_type}_{attr_id} 를 의미한다. (bizz_type: account, refer_type: remark, attr_id: fn) 

[파일을 잘 찾는 방법] <br />
예시로, <br /> 
inventory_cust_fn (없으면) -> quotation_cust_fn (없으면) -> cust_fn

### object vs input
- object 
	- 저장소를 선택한다.
	- 상단 | 하단 | 오더 관리 > 상단 저장할 땐(master.ts) | 하단 저장할 땐(detail.ts) | 오더관리할 떈(order_manager.ts) 이걸로 해 ! 
- input
	- 외화 코드를 저장할 때는 이걸로 해 > program 


## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
- 모든 동기들과 한 마음 한 뜻으로 문제를 해결하기 위해 답을 찾기 위해 노력했습니다. 감사합니당 

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법
#### 2.1 사용중 | 사용안함 구분 방법
처음 insert할 때, status_type을 Y가 아닌 '' 빈 값으로 지정해서 어떠한 값을 넣어줄 지, 테스트를 어떻게 할지, 프로그램을 어떻게 짤지 고민했다.

성준팀장님께서 값은 'Y' | 'N' 값으로 지정하라고 하셔서 해당 값을 status 값으로 지정했다.

테스트는 두 개로 나누어서 하는 게 나을 것 같아 test 1, 2 를 만들어 테스트했다.

#### 2.2 action_mode enum

action_mode를 지정하지 않아 디버깅하면 프로그램을 잘 타고 가지만 DB 조작은 불가했다.

EN_ACTION_MODE enum 타입으로 지정된 곳을 발견했고, <br />
``테스트 코드``와 ``데이터모델``에서 변경해야한다.

#### 2.3 DTO 
ICreateForeignCurrencyProgram, .. 등의 DTO, Result 에서 ExecuteSetupMainRequestDto, ApiResultDto 기본적인 구조를 가지고 있는데 data model dto를 사용하는 곳과의 차이를 파악하기 어려웠다.

동기들에게 물어보고 대략의 이유를 알게 되었다.

Master 부분은 상단이라면, 해당 부분의 DTO는 달라질 수 있으니 지정한 DTO를 사용하고 <br />
CreateForeignCurrencyProgram에서는 어떠한 상단이 와도 받아 들일 수 있어야 하기 때문에 기본적인 구조를 지닌다.

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.
- ESQL 문법에 대한 이해
	- inventory 부분을 봐도 완벽하게 이해되지 않는 부분이 있었다. (ex) 격리 수준, 제외 컬럼, .. 등 ) ESQL 문법을 따로 배우는 시간이 있다고 들었는데, 교육이 있다면 더 깊게 알고 싶다.
- generator 디버깅해서 데이터들을 확인해 보고 싶습니다. 오늘은 CUD 이해를 먼저하느라 시간이 부족해 내일 오전 시간에 공부해 볼 것입니다. 

## 4. 소프트 스킬면에서 성장한 점 
동기들의 질문을 통해 아는 부분과 모르는 부분을 확실히 알 수 있었습니다. 서로 모르는 부분을 물어보는 분위기에서 저 또한 더 성장할 수 있었습니다. 내일도 화이팅. 
