# Daily Retrospective

**작성자**: [박주현]  
**작성일시**: [2024-12-19]

## 1. 오늘 배운 내용

### 1️⃣ 스택 자료 구조를 학습니다.

스택은 LIFO 형태의 자료구조 입니다. 최근 삽입된 이벤트를 곧 바로 다룰 일이 일어나고, 제일 먼저 삽인 된 이벤트는 제일 마지막에 다뤄집니다.
스택의 삽입은 push, 스택의 삭제는 pop 이라 하고, peek 했을 때 바로볼 수 있는 이벤트는 front 가장 마지막 이벤트는 rear 라고 부릅니다.
스택이 주로 쓰이는 곳은 인터넷 브라우저의 뒤로가기, undo 와 같은 바로 전 행위로 돌아 갈 때 많이 사용합니다.
자바 스크립트에선 배열이 동적 배열로서 이미 push 와 pop 을 지원해 스택처럼 다룰 수 있습니다.
그냥 구현하면 너무 쉽기에 이중 연결 리스트를 활용하여 구현하였습니다.

### 2️⃣ 큐 자료 구조를 학습했습니다.

큐는 FIFO 형태의 자료구조입니다. 가장 먼저 삽입된 이벤트를 바로 다루고 제일 마지막에 삽입된 이벤트는 제일 마지막에 다뤄집니다.
큐의 삽입은 enqueue, 삭제는 dequeque 이라 하고, peek 했을 때 바로 볼 수 있는 이벤트는 front 가장 마지막 이벤트는 rear 라고 부릅니다.
큐 또한 이중 연결 리스트로 구현하여 enqueue는 addLast(), dequeque는 removeFirst()를 이용하여 구현했습니다.

---

## 2. 동기에게 도움 받은 내용

전향자 선배님이 알려주신 메신지 팝업 알림이 정상 작동하지 않아 연아님과 건호님께 도움을 받았습니다. 강민님께 깃랩과 깃허브 연동을 물어보아 정보를 얻었습니다. 도형님이 자바스크립트를 익힐만한 코테 문제 사이트를 공유해주셨습니다.

---

## 3. 추가적인 궁금증

큐와 스택을 구현하며 필수사항이 아닌, 에러 케이스를 만들어서 구현했습니다.
큐와 스택이 비어져있는데, 요소를 삭제하려거나 peek()하는 경우입니다.

에러를 만들면서 재희선임님께 5.0에서도 에러를 전역처리 하지 않나 여쭤보고 이에 대한 방법에 대해 여쭤봤습니다.
자바의 스프링 프레임워크에서 GlobalExceptionHandler(RestControllerAdvice) 에서 ExceptionHandler 메소드에서 에러를 캐치해 리플렉션을 통해 작동합니다. 5.0 프레임워크에서도 비슷한 방식으로 작동하는지 여쭤봤고, 재희 선임님께선 c#도 자바와 비슷한 언어이니 아마 리플렉션을 활용하여 작동할 것이라 해주셨습니다. 기본적인 에러는 디폴트 리졸버를 통해 처리하고 커스텀 에러는 인터페이스를 확장해 각자 구현해야한다고 간단히 말씀해주셨습니다.
5.0에서의 에러 핸들링이 궁금했습니다.

---

## 4. 도전 과제

개인적인 학습으로 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경을 공부했습니다.

---

## 5. 해결 방안 및 배운 점

#### 📍실행 컨텍스트 (Execution Context)

자바스크립트 코드가 실행될 때 생성되는 실행 정보의 환경입니다. 어떤 코드가 실행될지, 변수와 함수가 어떻게 실행될지를 관리합니다.
구성요소

1. 렉시컬 환경 (Lexical Environment)

- 변수를 저장하고 관리하며, 스코프 체인을 관리합니다.
- 현재 실행 중인 코드 블록(함수, 전역, 블록)의 스코프를 나타냅니다.

2. 변수 환경 (Variable Environment)

- 렉시컬 환경과 비슷하지만, var 키워드로 선언된 변수만 관리합니다.
- 함수 실행 시 초기 상태를 보관합니다.

3. this 바인딩 (This Binding)

- 현재 실행 중인 코드에서의 this 값을 가리킵니다.

#### 📍렉시컬 환경 (Lexical Environment)

실행 컨텍스트 내부의 구성 요소 중 하나로, 변수와 함수 선언을 기록하고 관리합니다.

현재 코드 블록에서 사용할 스코프와 식발자(변수, 함수)를 저장합니니다.

즉 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체입니니다.

구성요소

1. 환경 레코드 (Environment Record)

- 현재 스코프 내에서 선언된 변수와 함수의 정보를 저장하는 객체입니니다.

2. 외부 환경 참조 (Outer Environment Reference)

- 상위 스코프에 대한 참조를 저장하여, 스코프 체인을 구현합니니다.
  실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 쌓여 동작하는 점과 모든 함수의 실행 컨텍스트 전엔 전역 컨텍스트가 먼저 push 되는 걸 배웠습니다.

---

## 6. 오늘 느낀 개선점이 있다면?

실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 이해가 뒷받침 되어 주니, 콜 스택과 콜백 큐 그리고 이벤트 루프 동작 과정이 이해가 됐습니다. 비동기 함수에 대한 작업에서 왜 에러가 났는지 이해가 됐습니다. 비동기콜백은 큐에 저장이 되는데, 콜 스택에 모든 작업이 비워져야 큐에 있는 작업을 가져다와서 실행합니다.

이젠 사전 질문 3번 문제를 풀 수 있을 거라 생각합니다. 클로저와 콜 스택, 콜백 큐를 포함해 자바스크립트 이해가 높아졌습니다.

```
function foo() {
  console.log('foo');
  bar();
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

console.log('start');
foo();


// 비동기 작업
setTimeout(() => {
  console.log('timeout');
}, 0);

console.log('end');
```

```
[LOG]: "start"
[LOG]: "foo"
[LOG]: "bar"
[LOG]: "end"
[LOG]: "timeout"
```

위의 코드를 통해 동기들과 함께 자바스크립트의 비동기 함수의 내부적 동작 방식의 이해를 높였습니다.

---

## 7. 오늘의 교육을 더 좋게 만들 수 있는 방법이 있었을까?

재희 선임님께서 한명씩 봐주시는 게 정말 좋았습니다. 그리고 모두 이름을 외우셔서 코딩을 알려주셨습니다. 제 이름은 까먹으셨지만 쌍방과실이라 생각하며 넘겼습니다.🥲

회고록을 작성하면서 글의 항목 중에 비슷한 항목이 많다는 걸 느낍니다. 3번 항목과 8번 항목이 매우 유사합니다. 그리고 5번과 6번이 비슷합니다. 4번과 5번을 합쳐서 "오늘 하루 기술적 성장한 점" 6번은 "오늘 회사 생활 회고" 로 수정하면 직관적으로 차이와 이해가 갈 거 같습니다. 3번과 8번은 합쳐 볼 수 있을 거 같습니다! 같은 항목에 적을 수 있는 내용을 3번과 8번이 있기에 나눠서 작성하는 느낌이 듭니다!

---

## 8. 해결하지 못한 문제 및 의문점

실행 컨텍스트 내부에서 일어나는 작업 중 하나인 this 바인딩에 대해 궁금증을 아직 완전히 해소하지 못했습니다. 실행 컨텍스트는 함수 당 개별로 생성되며 그 안에서 호출 될때의 this 가 달라진다고 하는데, 어디서 캐싱을 되어 이것이 가능한지 의문입니다. 자바에선 class 그 자체를 가르키지만, 자바스크립트는 각각의 함수가 실행 컨텍스트를 가지므로 각기 다른 this 를 가질 수 있습니다. 내부적 작동 원리가 궁금하여 주말간 학습이 필요하다고 생각했습니다.

실행 컨텍스트와 렉시컬 환경 덕분에 호이스팅이 가능하고 클로저 기능이 가능한데, 관련된 기능들을 가지치기 하며 이해를 넓혀야 한다고 생각합니다. var 는 다른 컨텍스트 환경을 갖는데, es6 에 오면서 사실상 사용하지 않는다고 알고 있습니다. 레거시를 위해서 남겨둔 것인지 아니면 var 가 그래도 쓰이는 곳이 있는지 실무를 아직 몰라 궁금증이 남아있습니다.
