# Daily Retrospective

**작성자**: [설다은]  
**작성일시**: [2024-12-19]

## 📝 **오늘 공부한 내용**

### [ iteration Protocol ]

1. Iterable Protocol (순회 가능 프로토콜)
   - 순회가 가능한 객체로 만드는 규약약, 이를 만족하면 (for...of문) 사용이 가능하다.
   - 이를 만족하기 위해서는 Symbol.interator메서드를 구현해야한다.
   - Symbol.iterator메소드는 iterator객체를 반환한다.
2. Iterator Protocol (반복자 프로토콜)

   - 반복의 상태를 관리하고 다음 값을 반환하는 규약
   - next()메서서드를 반드시 구현해야 한다.
   - next()메서드는 {value, done}객체를 반환한다.

3. 동작흐름 예시 (양방향 연결 리스트 구현 소스 중 일부)

```ts
  [Symbol.iterator](): Iterator<TValue> {
    let currentNode = this._head;
    return {
      next() {
        if (currentNode !== null) {
          let data = currentNode.data;
          currentNode = currentNode.next;
          return {
            value: data,
            done: false,
          };
        } else {
          return {
            value: undefined,
            done: true,
          };
        }
      },
    };
  }
```

### [ Stack (스택) ]

1. Stack? <br>
   LIFO(Last In First Out)형식의 자료구조 (후입선출)<br>
   Queue와 반대됨

2. 사용예시 <br>

   - 재귀 알고리즘
   - 웹 브라우저 방문기록 (바로 직전으로 돌아가기 위해)
   - 실행취소 (undo)
   - 역순 문자열 만들기
   - 수식의 괄호 검사

3. 기본 동작 (메서드) <br>

   - push : 스택에 데이터 추가
   - pop : 스택에서 데이터 추출 및 삭제

### [ Queue (큐) ]

1. Queue? <br>
   FIFO(First In First Out)형식의 자료구조 (선입선출)<br>
   Stack과 반대됨

2. 사용예시 <br>

   - 우선순위가 같은 작업 예약 (프린터 인쇄 대기열)
   - 콜센터 고객 대기시간
   - 티켓 카운터

3. 기본 동작 (메서드) <br>

   - Enqueue : 큐에 데이터 추가하기기
   - Dequeue : 큐의 데이터 가져오기

### [ Hash Dictionary (해시) ]

1. Hash? <br>
   임의의 데이터를 특별한 알고리즘을 통해 **고유한 숫자로 매핑하는 함수**

2. 기본 용어 <br>

   | 용어               | 설명                   |
   | ------------------ | ---------------------- |
   | 키 (key)           | 매핑 전 데이터의 키 값 |
   | 해시값 (Hash Code) | 매핑 후 데이터의 값    |
   | 해싱 (hashing)     | 매핑하는 과정          |
   | 버킷 (bucket)      | 내부적인 배열          |

3. 특징<br>
   - 해시를 만들어서 버킷에 사용하기 때문에 정렬이 없어 검색 및 삽입이 빠름.
   - 해시 값을 이용해 자료가 분산됨으로 자료 전체를 정렬하는 것은 적합하지 않음.
   - 단방향 함수로 입력값을 가지고 출력값을 찾을 수 있지만, 출력값을 가지고 입력값을 정확히 알 수 없음.<br>
     └ 비밀번호, 전자서명, 전자투표 등 입력의 무결성을 검증해야하는 보안에서 많이 쓰임임

## 📝 **동기에게 도움 받은 내용**

주현님, 도형님 : <br>
동기 메신저방에 유용한 공부 사이트를 공유해주셨다. <br>
주현님은 매일매일 간단한 코딩테스크를 공유해주겠다고 하셨는데, 내가 아는 개념을 직접 써보는게 중요하다보니까 굉장히 유용하게 작용할 것으로 기대된다!
<br><br>
지은님 : <br>
그저 나의 빛... ★갓지은★<br>
조금씩 컴퓨팅적 사고를 하고, 흐름을 따라가는 것 같은 느낌적인 느낌!<br>
교육을 받고 과제를 하다보면 처음 스타트 지점을 잡기 어려운데 지은님이 한번 뚫어주면 그 뒤로는 틀을 잡아가기가 수월해진다.
늘 감사하고 더 열심히 노력해서 도움이 될...수... 있는 짝꿍이 되고 싶다!!! (물론 도움 받는 일이 더 많겠지만)
<br><br>

## 📝 **해결 방안 및 배운 점**

**재희님에게 질의 : '타입단언'**<br>
이전에는 그냥 그렇게 쓰여 있으니까 따라 썼다면, 오늘은 개념 및 사용케이스와 대체할만한 방법에 대해서 알게 되었다.
스택과제 구현 시 return되는 값이 undefined면 `return undefined as TValue`라고 썻는데, 이렇게하면 나 혼자하는 작업은 상관없지만,
협업하는 누군가는 당연히 리턴되는 값이 TValue라고 생각을 해서 undefined인지 모를 수 있다고 했다.
이런 상황을 방지하기에는 `return throw new Error`를 하는 편이 좋다고 하셨는데 그에 대해 생각해 볼 수 있게 되었다.

## 📝 **오늘 느낀 개선점이 있다면?**

내가 구현하고자 하는 것이 머릿속에 있는데, 그걸 어떻게 스타트를 끊어야하는지 막막할 때가 있다.<br>
그 스타트를 누군가 끊어주면 뒤에 따라오는 것들은 할만한데...
그게 가장 어려운 것 같다.<br>
교육에서 주어지는 과제 뿐만아니라 다른 문제들을 풀면서 케이스마다의 방향을 찾아가는 연습을 하면 좋을 것 같다.<br>
(오늘의 코딩테스트 문제 해결 완료! 하나씩 도장깨기 해야지~)

확실히 내가 구현하고 싶은 내용을 한글로 써놓고 하나씩 헤쳐나아가는게 좋은 것 같다.<br>
막막할때는 일단 주석을 쓰고 키워드로 틀을 맞춘 다음에 다듬어야 내가 짠 코드에 대해서 더 잘 이해가 간다.<br>
전향자들끼리 공부하는 시간도 물론 좋았지만, 다양한 지식을 가진 사람들과 함께 하니까 모르는 부분을 더 잘 캐치하고 알아가는 재미가 있다.<br>
