# Daily Retrospective  
**작성자**: [서성철]  
**작성일시**: [2025-01-23]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  
1. 저장, 수정 시 바닥 새로그리기
 - openModifyUserAction에 request.message가 redraw면 ISelectList를 실행시켜주는 로직 추가 
 - ISeletList에서 기존에 있던 ListData가져오는 함수 호출되도록.

2. 5.0흐름 정리
 - UserAction부터 Dac까지 흐름 정리

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
1. 도형님이 점심으로 서브웨이를 사주셨습니다 ! 
2. 수경님이 점심에 커피를 사주셨습니다 !
3. 주원님이 점심에 커피를 사려고 노력하셨습니다 ! 
4. 아연님이 인터페이스, 구현체에 대한 개념과 추상화를 하는 이유에 대해 설명해주셨습니다 ! 


## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)
### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

Q. 외화코드로직에서 한 프로그램에서 다른 프로그램을 호출할때, 구현체와 인터페이스가 1:1인 거 같은데 구현체를 호출하지 않고 인터페이스를 호출하는 이유가 궁금합니다.
    추상화가 목적이라고 한다면, 지금 저희가 구현한 외화코드 말고 다른 로직에서는 한 인터페이스를 구현한 구현체가 여러 개라서 그런걸까요?
    그렇다면, 한 인터페이스를 여러 구현체가 구현할 경우 eg.) IDataAction을 구현한 구현체가 ListDataAction, InputDataAction. 어떤 구현체를 사용할 지는 어떻게 알 수 있을까요??

A. 구현체를 직접 참조하지 않고, 인터페이스를 참조하는걸 브릿지패턴이라고 합니다. (참조 관계를 해결하기위해서)
    인터페이스가 여러구현체를 가지는건 program은 현재 불가능하다. featreu는 가질수 있다. 입니다.
    어떤 구현체가 있는지는 인터페이스를 참조하는 구현체를 전체 참조검색해보는 방법이있습니다.
    소스상에서 확인하는 방법을 말씀하시는거라면 의존성 주입을 통해 결정된다. 입니다.
    >> 이 개념은 setFeature, getFeature로 연결해서 이해하셔야 됩니다.


1. 브릿지 패턴이란?
 - 추상화와 구현을 분리하여 독립적으로 확장할 수 있도록 설계된 패턴
 - 구조
  1) Abstraction : 추상화계층
  2) Refined Abstraction : 구체화된 추상화
  3) Implementor : 구현 계층 인터페이스
  4) ConcreteImplementor : 구체적 구현 클래스

  Abstraction
   |         ---------> Implementor
   |                           |
Refined Abstraction    ConcreteImplementor


2. setFeature와 getFeature / feature와 program의 차이
 - feature와 program의 차이 : feature는 반드시 구현해야 하는 경우, program은 선택사항
 - setFeature를 통해 feature를 할당하고, execute에서 getFeature를 통해 할당한 feature를 가져온다



### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법
1. 서버에서 데이터는 보내주는데, 화면에서 그려주지 못하는 문제.
    - 원인 : 아래 코드에서 data_model을 감싸줘서 foreign$currency : foreign$currency 형식으로 데이터를 받아왔다.
    ```ts
     vmc.updateDataAsync({
            data_model: { [dmc.data_model_id]: result.data_model },
            data_model_definition: { [dmc.data_model_id]: dmc.getDefinition() },
        });
    ```
    - 해결 : data_mode : result로 소스 수정.
       


### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

*setFeature와 getFeature의 명확한 사용법*

*외화코드 로직 브릿지 패턴에 대입해서 이해해보기*