# Daily Retrospective

**작성자**: [최현철]  
**작성일시**: [2025-01-16]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

### ESQL 학습 (강의보면서 자습)

1. 쿼리 생성방법

- 쿼리 생성방법 4가지가 있지만, 특별한 경우 제외하고는 ESQL 쿼리를 사용할 것을 권장
  - 직접작성 / ESQL / UDP / SP

2. 쿼리 실행방법

- excute : INSERT / DELETE / UPDATE 처럼 결과 반환값이 없는 경우에 사용
- scalar : 조회한 데이터에서 첫행 첫열 데이터 볼 때
- fetch : 조회한 데이터의 첫행 데이터 조회

3. 트랜잭션 설정방법

- $App.beginTransaction
- 명시적 Commit : :$TransactionScope로 지정
- 트랜잭션 데코레이터 : 프레임워크에서 스코프 해제할 때 Commit
  - 클래스 이너함수 위에 @\_transaction(TransactionOption.Required)

### UI

1. 화면에 비즈니스 로직은 없어야한다. but 5.0으로 가지않은 로직들이 있다.

- 하단버튼 표시관련 처리

2. 셋업정보가 캐싱되지만, 액션모드별로 캐싱되진 않는다. (=전체로 캐싱한다.)

- 셋업 = 3.0 양식에 있는 모든 정보 (= 5.0 속성 테이블에 있는 모든 정보, 양식도 속성테이블에 저장되어있음)

3. UI페이지 구현 파일별 역할

- 아래 각 파일이 따로따로 API 호출로 가져와짐
  - GetInventoryInPutDataProgram : 기존 데이터를 가져온다. (수정 시 필요)
  - GetInventoryInputSetupProgram : 화면을 그리기 위한 셋업 정보를 가져온다. (신규 / 수정 다필요)
- 두 데이터를 가져오면 Setup(setup + data)로 merge된다.

4. 액션을 정의할 때 구현했던 interface를 가지고 호출한다.

- identifier에 ICreateForeignCurrencyAction이 들어가서 호출됨

5. UI에서는 속성이 있으면 실행시킨다만 있고, 상황에 따라 속성을 서버에서 어떻게 전달해주냐가 전부임

6. validator 동작시점을 caller_type 으로 정의 (Ex. apply, change.. 등)

7. dm_manager, vmc는 이런게 있구나 정도

- dm_manager : getDataModelContainer 처럼 dmc를 관리하는 매니저정도
- vmc : 상태관리?

8. 디버깅하는 방법

- F5 로컬서버 실행 > foreign_currency_input_stip.ui.tsx에서 F6 (중복되면 컨c)

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

구현중 발생했던 이슈들에 대해서 동기들이 서로서로 공유해주며, 오류에 시간을 뺏기지 않도록 공유하였습니다.
저는 주현, 건호, 도형, 승준, 강민님께 많은 도움을 받았습니다.

---

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

제너레이터, 속성, 벨리데이터 등의 흐름 + Action, UserAction 로직

---

## 5. 제안하고 싶은 내용

진도 나간 후 구현하는데 많은 시간을 소비합니다.
구현진도를 따라가다보면 자습으로 이해할 시간이 부족합니다.

주말밖에 없을것같습니다.
