# Daily Retrospective

**작성자**: 고건호
**작성일시**: 2025-02-03

## 1. 오늘 배운 내용

- `일정 관리` 프로젝트를 위한 git 관리 방법

저는 현재 `일정 관리` 프로젝트에서 아래와 같은 업무를 맡고 있습니다.

- **업무 공통**
  - git 병합
- **시간 관리 업무**
  - 속성 Generator 적용
  - 버튼 Generator 적용
  - 버튼 필터

이 중 당장 내일부터 착수할 개발을 위해서는 git 병합 및 최신화를 먼저 알고 정리한 뒤 공유해야 개발 일정에 차질이 없을 것 같아 해당 부분을 공부하는 시간을 가졌습니다.

### `일정 관리` 프로젝트를 위한 git 관리 방법

현재 `EDT` 팀이 진행하는 `일정 관리` 프로젝트는 `시간 관리 업무` 팀과 `시간 관리 이력 업무` 팀으로 나뉘어 진행 중입니다.

두 팀의 업무는 상이하지만 동일한 작업 브랜치를 공유하기에, 브랜치 병합 및 최신화 담당자는 매일 아침마다 다음의 작업을 필수적으로 진행해야합니다.

**1. 이전 작업 브랜치의 커밋 1개로 압축**

**2. `origin`의 이전 작업 브랜치에 push**

**3. `ecount/master-nol4` 브랜치 로컬로 복사**

**4. 압축한 1개의 커밋 cherry-pick**

**5. 정상 동작 확인**

**6. `origin`에 해당 브랜치 push**

각 단계 별 구체적인 사항은 아래와 같이 정리했습니다.

#### 각 항목에 대한 설명

##### 1. 이전 작업 브랜치의 커밋 1개로 압축

2월 3일 브랜치 최신화 담당자가 확인할 `EDT/A25_00294/20250202` 브랜치에는 아래와 같은 커밋들이 쌓여있습니다.

- `#1000` (2월 2일에 `ecount/master-nol4` 브랜치에서 가져온 최신 소스)
- `#1001` (2월 1일까지의 작업 내용들을 1개로 압축한 커밋)
- `#1002` (2월 2일 작업 내용 1)
- `#1003` (2월 2일 작업 내용 2)
- `#1004` (2월 2일 작업 내용 3)
- `#1005` (2월 2일 작업 내용 4)

브랜치 최신화 담당자는 `#1000` 커밋으로 `git reset --soft`를 해줍니다.

이를 통해 변경 내용들은 보존한 채 커밋들만 삭제하여 커밋을 1개로 압축할 수 있게됩니다.

##### 2. `origin`의 이전 작업 브랜치에 push

압축한 1개의 커밋을 `origin`의 이전 작업 브랜치에 push합니다.

##### 3. `ecount/master-nol4` 브랜치 로컬로 복사

최신 소스가 반영된 `ecount/master-nol4` 브랜치를 로컬로 가져옵니다.

가져올 때, 브랜치 이름은 그 날의 네이밍 컨벤션에 맞추도록 합니다.

ex.

```bash
git checkout -b {department_name}/{job_code}/{date} ecount/master-nol4

git checkout -b EDT/A25_00294/20250203 ecount/master-nol4
```

##### 4. 압축한 1개의 커밋 cherry-pick

2번에서 push한 1개의 커밋을 3번 항목에서 생성한 브랜치에 cherry-pick하여 가져옵니다.

##### 5. 정상 동작 확인

cherry-pick 한 커밋을 토대로 아래의 사항들을 확인해야 충돌 및 오류를 사전에 방지할 수 있습니다.

- [ ] 산출물 빌드가 정상적으로 되는가?
- [ ] 페이지가 정상적으로 열리는가?

##### 6. `origin`에 해당 브랜치 push

5번 과정을 문제 없이 마쳤다면, 해당 브랜치를 `origin`에 push하여 다른 팀원들이 해당 브랜치를 로컬로 가져와 작업을 할 수 있게 합니다.

우선 위와 같이 정리를 했고, 공유 시 좀 더 정확한 정보 전달을 위해 내일 오전 성범 책임님께서 사전 설정 후 push 해주신 브랜치로 캡처를 해가며 추가 정리를 진행할 예정입니다.

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

강민님과 7시에 잠깐 3층 카페테리아에서 분위기를 환기하는 시간을 가졌습니다.

성범 책임님께 `일정 관리` 프로젝트의 git flow를 제가 이해한 내용이 맞는지 확인을 부탁드렸는데, 너무 흔쾌히 대답해주시고 세세히 알려주셔서 너무 감사했습니다.
