# Daily Retrospective  
**작성자**: 이연아  
**작성일시**: 2025-01-06  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  
### 5.0 프레임워크 구조
폴더 구성
- `ecount.nextv5` : 소스 폴더
- `ecount5` : 산출물 폴더
- 소스 폴더에서 작성한 `.ts`을 빌드하면 산출물 폴더에 `.js`파일이 생성된다.

### 1. ecount.next5 구성
ecount.nextv5가 root 폴더로 하위에 5개의 주요 폴더가 있다.
- `ecount.solution` - 5.0 프레임워크를 구성하는 여러 프로젝트들이 있다.
- `@env` - 5.0 프레임워크를 위한 여러 설정 정보, 실행 환경 정보 등이 있다.
- `ecount.core` - 5.0 프레임워크를 구동하기 위한 저수준의 서버 모듈이 있다.(velox 등)
- `ecount.core.browser` - 5.0 프레임워크를 구동하기 위한 저수준의 브라우저 모듈이 있다.(uikit 등)
- `ecount.misc` - `ecount.solution`이외의 5.0을 구성하기 위한 다양한 프로젝트가 존재한다.

우리가 주로 사용하는 것은 `ecount.solution`
#### 프로젝트(project)
`ecount.solution` 하위에는 총 4개의 프로젝트로 구성되어 있다.
- 01.ecount.fundamental
- 02.ecount.infrastructure
- 03.ecount.usecase
- 04.ecount.application

프로젝트 순서는 프로젝트간 참조의 순서를 의미하고, 상위 프로젝트에서 하위 프로젝트는 참조할 수 없다. </br>
=> 01.ecount.fundamental 프로젝트에서 02.ecount.infrastructure를 참조할 수 없음

#### 모듈(module)
프로젝트 내의 여러 로직들을 플랫폼(base, server, browser) 단위로 구성한 폴더 </br>
예외적으로 `01.ecount.fundamental` 프로젝트와 `ecount.infra.base`, `ecount.usecase.base` 모듈은 플랫폼 독립적인 폴더 </br>
하나의 모듈은 여러개의 마이크로 모듈(micromodule)로 구성 </br>
`@shared` 폴더는 server와 browser에서 동일하게 사용하는 마이크로 모듈을 정의하는 폴더

#### 마이크로 모듈(micromodule)
소스코드 내에서 참조할 수 있는 단위를 의미</br>
5.0 내에 작성된 모든 모듈은 마이크로 모듈 단위로 참조 (일부 모듈단위 프로젝트 제외)

### 2. ecountv5
소스코드를 작성한 후 `F8`을 누르거나 File Explorer에서 컨텍스트 메뉴 > Build Project를 클릭하면 해당 파일이나 프로젝트가 빌드 - `F8`을 누르면 `모듈` 단위로 빌드가 실행된다. </br>
TSbuilder를 통해 `.ts` 파일은 컴파일 되어 해당 파일이 속한 플랫폼별 산출물 폴더에 `.js` 파일로 변환
- `server root` : D:\ecountv5\Runtime\vshared\modules
- `browser root` : D:\ecountv5\Runtime\vshared\wwwroot

산출물의 root 폴더 하위에는 모듈 단위 폴더가 구성된다. </br>

### SvcCommand
`SVC`는 주로 usecase 모듈 내부에서 사용되는 비즈니스 로직을 개발하기 위한 command </br>
`Identifier`를 별도로 정의하지 않고 해당 클래스를 바로 참조해서 사용하는 것이 특징으로 이로 인해 해당 모듈 밖에서는 참조할 수 없다. </br>
특정 Svc를 다른 모듈에서 사용하는 경우 Program으로 변경해서 외부로 export 해야 한다.

[실습]
1. 구현체 구현
```typescript
export class CreateCommonTestSvc extends SvcCommand<GetInventorySetupRequestDto, void> {
	protected onExecute(data_model: GetInventorySetupRequestDto) {
		throw new Error('Method not implemented.');
	}
}
```

2. index 추가
```typescript
export * from './CreateCommonTestSvc';
```

3. 실행 로직 추가
```typescript
//  svc 호출
const test_svc = SvcCommandBuilder.create(CreateCommonTestSvc, thisexecution_context);
test_svc.execute(dto);
```

### Program
하나의 독립된 로직의 흐름을 가지는 로직의 단위 </br>
하나의 인터페이스만 제공(execute())하고, 정의부(ProgramIdentifier, interface)와 구현부(class)로 구성된다.

[실습]
```typescript
//  program 호출 - 동일 모듈
const test_program = ProgramBuilder.create<ISetup, ISetup>(
    IGetInventorySearchData2Program,
    this.execution_context
);
test_program.execute(result);
```

```typescript
//2-2. 다른 외부 모듈 -> common.
const test_program2 = ProgramBuilder.create<GetInventorySetupRequestDto, GetInventorySetupResultDto>(
    IGetCustProgram,
    execution_context
);
test_program2.execute(data);
```

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
주원님, 수경님이 점심시간에 약국을 같이 가주셨습니다. 감사합니다! </br>
수경님과 이야기하고 질문을 하며 궁금증을 해결할 수 있었습니다. 감사합니다! </br>
건호님이 기장으로서 많은 일을 대표해서 해주고 있습니다. 감사합니다! </br> 
오전 시간에 막막했을 때 현철님과 다은님에게 멘탈적으로 많은 도움을 받을 수 있었습니다. 감사합니다! </br>
성철님이 항상 야식을 주문해주시고 챙겨주십니다. 감사합니다!</br>
지은님과 성재님에게 수시로 질문을 하고 잘알려주셔서 도움을 많이 받고 있습니다. 감사합니다!

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)
아래의 3가지 주제 중 하나를 선택하여 작성합니다.

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용
성재님 질문을 통해 조성준 팀장님께서 답변 해주신 내용을 보고 데코레이터에 대해 궁금해 찾아보았습니다.

```
데코레이터 5.0에서 @ 사용관련입니다.
1. 소스상의 @ 
typescript decorator 문법입니다.
2. 폴더상의 @ 
특정 폴더를 상위로 보내는 정렬의 목적.
absctact, test등이 너무 밑에 있으면 확인하기 어려워 폴더에 @를 붙였다고 합니다.
```

### 데코레이터
자바 어노테이션과 비슷하다고 볼 수 있지만, 자바 어노테이션은 컴파일 타임에 상관있지만 타입스크립트 데코레이터는 컴파일 타임에는 상관하지 않는다. </br>
클래스, 메서드, 접근자, 속성, 또는 매개변수에 **특정한 동작을 추가하거나 수정**할 수 있는 특수한 함수로 코드에 부가적인 기능을 추가하는 목적으로 사용한다. </br>

```typescript
@decorator
class Myclass {}
```
- 기본적으로 `@` 기호를 사용하여 선언

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.
데코레이터를 궁금해서 찾아보다가 시간이 부족했습니다. 예시를 통해 이해를 하고 싶습니다. </br>
실습 과정 중에 복사 + 붙여넣기를 통해 흐름만 겨우 파악했는데, 소스 코드를 직접 작업하면서 더 깊은 이해를 하고 싶습니다.