# Daily Retrospective  
**작성자**: [서성철]  
**작성일시**: [2024-12-27]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  
1. git

    *정의*
    - git은 분산 버전 제어 시스템으로, 프로젝트의 로컬 복제본이 완전한 버전 제어 레포지토리가 됨.
    
    *상태*
    - Working Directory : 현재 내가 작업하고 있는 부분                                  ┐
    - Staging Area : 작업한 내용을 commit하기 전 스테이지에 태우는 부분            Local |
    - Repository : commit 이후                                                        ┘
    - Remote Repository : Repository에 commit한 파일을 원격으로 push하거나, 내 Repository로 fetch할 수 있다.

    *포인터*
    - HEAD : 현재 내가 보고 있는 버전이 어떤 버전인지 가리킴. git checkout [commid]
            > 브랜치 없이 HEAD를 이동하고 commit하면, commit이 유실될 수 있음.
    - 브랜치 : 특정 커밋을 가리키는 이름표

    *커밋취소*
    - reset : HEAD를 특정 커밋으로 이동
        - 히스토리를 변경하는 작업이므로 공유된 브랜치에서 사용 시 주의 필요
        - 이동 후 변경사항이 git history에서 사라짐
            -- hard : 변경사항 완전히 제거
            -- soft : 커밋된 변경사항을 staged사애로 유지, 현재 staging area와 working directory는 그대로 유지.
            -- mixed : 커밋된 변경사항을 unstaged상태로 유지, 현재 staging area는 초기화되지만, working directory는 그대로 유지

    - revert : 히스토리를 유지하면서 기존 커밋을 취소하는 새로운 커밋을 생성
        - 취소를 위한 커밋이 추가되므로 히스토리가 복잡해진다는 단점이 있음
        - 히스토리를 유지하므로 공유 브랜치에서 사용해도 안전 

    \\EC에선? revert방식 사용중

    *브랜치 병합*
    - merge : 히스토리를 보존하며, 병합 커밋을 생성하여 두 브랜치의 병합작업을 기록
        - 새로운 병합 커밋이 생기므로 히스토리가 복잡해지는 단점이 있음
    
    - rebase : 한 브랜치의 커밋을 다른 브랜치의 커밋 뒤에 배치 
        - 병합 커밋 없이, 히스토리를 직선으로 정리 
        - 새커밋으로 생성되므로, 다른 개발자와 공유된 커밋이라면 충돌의 위험이 있음

    - cherry pick : 특정 커밋 하나를 선택하여 현재 브랜치에 적용
        - rebase와 동일하게 커밋을 재배치하므로 새 커밋으로 생성 

    - 병합 충돌 : 두 커밋을 병합할 때, 서로 같은 부분을 수정했다면, 충돌 문제가 발생할 수 있음

    \\EC에선? 주로 rebase, cherry pick 방식 사용중


    *리모트(원격) 저장소*
    - .git repository를 업로드/다운로드 할 수 있는 중앙 저장소
    - 로컬 저장소와 달리 여러 개발자가 같은 프로젝트를 공유하고 협업하기 위해 사용
    - 현재 우리회사는 개발용, 배포용 두 개로 나누어 운영중 
    !!절대 ECOUNT(배포용)에는 함부로 푸시하지 말 것.




2. 코딩테스트 타입스크립트 풀이





## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

1. 아연, 수경, 민준님이 깃 푸시를 못하고 있을 때 도와주셨습니다.
2. 도형님이 티백을 주셨습니다.


## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

1. 왜 우리회사에서 깃을 사용할때, 커밋 취소는 히스토리를 남기는 방식을 사용하고, 병합은 히스토리를 남기지 않는 방법을 주로 사용할까?

### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법
### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.