# Daily Retrospective

**작성자**: 허수경 <br>
**작성일시**: 2024-12-27(금)

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

### 상태

#### 파일 추적 상태

- Untracked : 아직 Git이 관리하지 않는 파일로, 스냅샷과 Staging Area에 포함되지 않은 상태
- Tracked : Git이 추적하는 파일로, 스냅샷에 포함되거나 이전에 Staging Area에 포함된 적이 있는 파일
  - Modified/Unmodified : 수정 여부 상태
  - Staged : Staging Area에 포함된 상태

> 정리하자면,

1. 파일을 `git add` 명령어로 Staging Area에 추가하면 Tracked 상태가 된다.
2. Tracked 파일은 3가지 상태를 가진다(modified, unmodified, staged)

- Staged: `git add`를 통해 Staging Area에 추가된 상태
- Modified: Staged 상태의 파일을 수정하면 Modified 상태가 됩니다.
- Unmodified: Staged 상태의 파일이 `commit` 후 변경되지 않은 상태로 되돌아갑니다.

#### Git 주요 영역

#### 1. working directory

- 파일을 작성하고 수정하는 실제 작업 환경

```
git init	# .git 폴더 생성
```

#### 2. staging area

- 커밋하기 전에 변경 내용을 임시로 저장하는 공간입니다.

```
git add [파일명]
git add .  # 모든 파일 추가
```

- staing > working (add 취소)

```
git reset [파일명] # Unstaged 상태로 변경
```

#### 3. repository

- 커밋된 파일과 그 변경 기록이 저장되는 영역
- 커밋한 후에는 특정 커밋의 ID를 확인할 수 있다.

```
git commit # Staging Area에 있는 데이터를 local repository에 저장
```

### Git 포인터

#### HEAD

- 현재 작업중인 버전(커밋)이 무엇인지 어떻게 알 수 있을까요?
- Git은 HEAD라는 특수한 포인터를 사용해 현재 작업중인 커밋을 가리키게 됩니다.
- `git checkout [커밋 id]` 명령어를 사용하면 HEAD가 가리킬 커밋을 변경할 수 있습니다.

```
git checkout [커밋 id] # HEAD가 가리키는 커밋 변경
git log [--oneline] # 깃 log 조회 (--oneline 옵션: log를 간략화 해서 조회)
git reflog # HEAD의 이동 히스토리 조회
```

> `git reflog` 명령어를 이용하면 `git log` 명령어로 안보였던 log도 보인다.

#### HEAD의 움직임

##### 1. HEAD와 master가 분리된 경우

- HEAD가 master를 가리키고 있지 않다면, 새로운 커밋을 만들 때 HEAD와 master는 따로 움직인다.
- 이전 커밋으로 이동 후 작업을 진행하면 분리된 브랜치 상태가 된다.

##### 2. HEAD와 master가 같은 경우

- HEAD가 master를 가리키고 있다면, 새로운 커밋이 발생할 때 HEAD와 master는 함께 이동한다.

### 커밋 취소

---

- 커밋을 취소하는 방법은 대표적으로 2가지가 있습니다.
- 커밋 취소는 전체 프로젝트의 버전에 영향을 줄 수 있으므로 동작의 차이를 이해하고 상황에 따라 적절히 사용해야 합니다.

#### 1. reset

- HEAD를 특정 커밋으로 이동합니다.
- 히스토리를 변경하는 작업이므로 공유된 브랜치에서 사용 시 주의가 필요합니다.
- 이동 후 변경 사항이 깃 히스토리에서 사라집니다. 옵션에 따라 변경 사항을 제어할 수 있습니다.
- `checkout`와 특정 커밋으로 이동한다는 것이 유사하지만 변경 사항을 (옵션에 따라) 어떻게 처리할 것인지도 같이 처리한다.

#### --hard

- 변경 사항을 완전히 제거합니다.
- checkout처럼 움직임

```
git reset --hard [커밋 ID]
```

예시:

현재 log)<br>

(../ref/before_reset_hard-hsg.png)

reset --hard 실행)

```
$ git reset --hard 098d4ce	// "일요일 커밋"
```

변경된 log)<br>

(../ref/after_reset_hard-hsg.png)

- checkout 처럼 head가 움직이기만 했다.
- 이후 커밋('5877861', '4ebd04e')은 히스토리에서 삭제되었다.

#### --soft

- 커밋된 변경사항을 staged 상태로 유지합니다.
- 현재 staging area 와 working directory는 그대로 유지됩니다.
- 커밋 메시지를 변경하거나, 여러 커밋을 하나로 합칠 때 유용합니다.

```
git reset --soft [커밋 ID]
```

예시:
현재 log) <br>

(../ref/before_reset_soft-hsg.png)

reset --soft 실행)

```
$ git reset --soft 098d4ce	// "일요일 커밋"
```

변경 후 log)<br>

(../ref/after_reset_soft-hsg.png)

- 이후 커밋('5877861', '4ebd04e')의 내용은 Staging Area로 이동한다.
- 다시 `commit` 할 때 두개의 변경점을 합쳐서 올릴 수 있다.

#### --mixed

- 커밋된 변경사항을 `unstaged` 상태로 유지합니다.
- 현재 staging area는 초기화되지만 working directory는 유지됩니다.
- 변경 사항을 다시 준비하려는 경우 유용합니다.

```
git reset --mixed [커밋 ID]
```

#### 2. revert

- `reset`은 다른사람들이랑 히스토리가 달라져서 충돌을 발생시킬수 있어 주의해야한다.
- 히스토리를 유지하면서 기존 커밋을 취소하는 새로운 커밋을 생성합니다.
- 히스토리를 유지하므로 공유 브랜치에서 사용해도 안전합니다.
- 취소를 위한 커밋이 추가되므로 히스토리가 복잡해진다는 단점이 있습니다.
- 우리 회사에서 사용되는 브랜치에서는(배포 브랜치 등) revert를 사용하여 커밋을 취소합니다.
- 로컬에서 하는 거면 reset으로 해도 괜찮다.(다른 사람의 히스토리에 영향을 주지않으니깐)

```
# 해당 커밋을 이전상태로 되돌리되 변경된 이력을 커밋
git revert 커밋id/브랜치명
```

### 브랜치 병합

---

- 브랜치를 병합하는 방법은 대표적으로 3가지가 있습니다.
- 세 방식의 결과물은 동일하지만 히스토리에 남는 이력은 차이가 있습니다.

#### merge

- 히스토리를 보존하며, 병합 커밋을 생성하여 두 브랜치의 병합 작업을 기록합니다.
- 새로운 병합 커밋이 생기므로 히스토리가 복잡해지는 단점이 있습니다.

```
# main 브랜치와 feature 브랜치 병합
git checkout main
git merge feature

# before merge
A---B---C (main)
     \
      D---E (feature)

# After merge
A---B---C---M (main)
     \     /
      D---E (feature)

```

- 병합 커밋 M이 생성되어 각 브랜치의 작업 내역을 보존한다.

#### rebase

- 한 브랜치의 커밋을 다른 브랜치의 커밋 뒤에 재배치합니다.
  - 재배치하는 과정에서 재배치하려는 커밋은 변경사항은 동일하지만 새 커밋으로 생성됩니다. (commit id가 달라집니다.)
  - 따라서 공유 브랜치에 병합하기 전 다른 개발자와 공유된 커밋이라면 충돌위험이 있습니다.
- 병합 커밋 없이, 히스토리를 직선적으로 정리하므로 깔끔하게 보입니다.

```
# feature 브랜치를 main 브랜치 위로 재배치
git checkout feature
git rebase main

# before rebase
A---B---C (main)
     \
      D---E (feature)

# after rebase
A---B---C---D'---E' (feature)
```

#### cherry-pick

- 특정 커밋 하나를 선택하여 현재 브랜치에 적용합니다.
- rebase와 마찬가지로 커밋을 재배치하므로 새 커밋으로 생성됩니다.
  - rebase와 동일한 문제를 야기할 수 있습니다.

```
# 특정 커밋 ID를 main 브랜치에 적용
git checkout main
git cherry-pick <commit-id>

# before cherry-pick
A---B---C (main)
     \
      D---E---F (feature)

# after cherry-pick
A---B---C---F' (main)
     \
      D---E---F (feature)

```

---

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

- 민준님께 git 충돌시 도움을 받았습니다.
- 다은님, 아연님, 주현님과 점심 산책을 나갔는데 다은님께서 음료를 제공해주셔 상쾌한 오후를 보낼 수 있었습니다.

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

#### `revert` 충돌 해결

- `revert`를 진행하는 과정에서 충돌이 발생해 이상하다고 느꼈습니다.
- 문제 상황은 a, b, c 커밋 이후 b 커밋으로 돌아가기 위해 `revert b`를 실행했는데, 이 과정에서 충돌이 발생한 것이었습니다. 민준님과 함께 원인을 찾아보았지만 해결하지 못해 재희 선임님께 도움을 요청했습니다.
- 그 결과, 원하는 변경점으로 이동하려면 `revert b`가 아닌 `revert c`를 실행해야 한다는 것을 배웠습니다. 또한, `revert b`를 실행하면 a와 c 사이의 b가 취소되면서 충돌이 발생할 수 있다는 원리도 알게 되었습니다. 이번 경험을 통해 revert의 동작 방식을 더 깊이 이해할 수 있었습니다.

## 4. 소프트 스킬면에서 성장한 점

### 코딩 테스트

- 코딩 테스트 문제를 타입스크립트로 작성하며 `forEach`와 `filter` 같은 고차 함수를 활용하려고 노력했습니다. 또한 객체 구조 분해 할당을 연습하면서 더 간결하고 읽기 쉬운 코드를 작성하는 법을 배웠습니다. 이를 통해 문제 해결 능력뿐 아니라 코드 작성 기술도 성장할 수 있는 좋은 기회였습니다.

### "자꾸 commit 하는 습관을 기르자"

- 재희 선임님께서 말씀해 주신 것처럼, 어떤 기능을 추가할지 고민하는 시간에 먼저 commit을 남기는 습관이 중요하다는 것을 배웠습니다. 기록을 남겨두면 추후 고민하거나 되돌아보더라도 작업 이력을 확인할 수 있어 더욱 효율적이라는 점을 깨달았습니다. 이를 통해 작업 과정을 명확히 하고, 협업 환경에서도 실수를 줄이는 데 큰 도움이 될 것이라 느꼈습니다.
