# Daily Retrospective  
**작성자**: 이연아  
**작성일시**: 2024-12-27  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  

## GIT
분산 버전 관리 시스템으로, 병렬 작업을 통해 효율적으로 협업을 가능하게 한다.

### 버전 관리 시스템
파일 변화를 시간에 따라 기록했다가 나중에 특정 시점의 버전을 다시 꺼내올 수 있는 시스템이다.
- 파일 및 프로젝트를 이전 상태로 복구 가능
- 시간에 따른 변경 사항 비교
- 변경 사항의 원인과 작성자 추적 가능
- 파일 분실이나 잘못 수정한 경우 쉽게 복구 가능

### 1. 로컬 버전 관리 시스템
- 사용자가 각자 자신의 컴퓨터에서만 버전을 관리하여 협업 및 공유가 어려움

### 2. 중앙집중식 버전 관리 시스템
- 하나의 중앙 서버에서 모든 데이터를 관리하여 누가 무엇을 하고 있는지 알기 쉽고 관리가 수월
- 중앙 서버에 문제가 생긴다면 프로젝트의 히스토리를 모두 잃을 수 있음

### 3. 분산 버전 관리 시스템 -`GIT`
- 각 클라이언트는 히스토리를 포함한 저장소를 전부 복제하여 서버에 문제가 생기더라도 복제물로 복구 가능
- 대부분의 분산 버전 관리 시스템에서는 원격 저장소가 존재하며, 여러 개를 사용할 수 있음
    - 원격 저장소: 여러 개발자가 프로젝트를 공유하고 협업하기 위한 중앙 저장소(ex. GitHub, GitLab)
    - 회사에서는 두 개의 원격 저장소 사용(배포용-ecount, 개발용-origin)

### Git 명령어
**파일 상태 관리**
- git add [파일명]: 파일을 Staged 상태로 변경
- git reset [파일명]: 파일을 Unstaged 상태로 변경
- git status: 현재 파일 상태(Staged, Unstaged, Untracked) 조회

**커밋 및 히스토리**
- git commit: Staging Area의 변경 내용을 Local Repository에 저장
- git log [--all, --graph, --oneline]: 커밋 히스토리 조회
    - --all: 모든 브랜치 조회
    - --graph: 그래프로 히스토리 표시
    - --oneline: 간략한 로그 출력
- git reflog: HEAD 포인터의 이동 히스토리 조회

**브랜치 관리**
- git branch [브랜치명]: 새로운 브랜치 생성
- git checkout [커밋 ID / 브랜치명]: HEAD를 특정 커밋 또는 브랜치로 이동
- git merge [커밋 ID / 브랜치명]: 브랜치를 병합. 병합 커밋 생성
- git rebase [커밋 ID / 브랜치명]: 한 브랜치의 커밋을 다른 브랜치 뒤로 재배치
- git cherry-pick [커밋 ID / 브랜치명]: 특정 커밋만 현재 브랜치에 적용

**커밋 취소**
- git reset [옵션] [커밋 ID]: 특정 커밋으로 HEAD 이동
    - --soft: 커밋만 취소, Staged 상태 유지
    - --mixed(기본): 커밋 취소, Unstaged 상태로 변경
    - --hard: 커밋과 파일 변경 사항 모두 삭제
- git revert [커밋 ID]: 이전 커밋을 되돌리는 새 커밋 생성

**원격 저장소**
- git remote add <이름> <URL>: 원격 저장소 추가
- git remote -v: 현재 원격 저장소 확인
- git push <원격 저장소> <브랜치>: 원격 저장소에 업로드
- git fetch <원격 저장소> <브랜치>: 원격 저장소의 변경 사항 가져오기
- git pull <원격 저장소> <브랜치>: 원격 저장소의 변경 사항 가져오고 병합(Fetch + Merge)

### Git 포인터와 브랜치
- Git 포인터: 각 커밋은 고유한 commit ID를 가지며, 이를 사용해 원하는 버전으로 이동하거나 복구 가능
- HEAD: 현재 작업 중인 커밋을 가리키는 포인터
- 브랜치: 특정 커밋을 가리키는 이름표 역할, 독립적인 버전을 관리하며, 복잡한 commit ID 대신 브랜치 이름을 사용해 작업

### 커밋 취소
- git reset: 커밋을 되돌리거나 삭제하면서, 특정 커밋 이후의 작업을 완전히 없애는 데 사용
- git revert: 기존 커밋을 되돌리고 히스토리를 유지하면서 새로운 커밋을 만듬. 공유된 리포지토리에서 안전하게 사용 가능, 하지만 지저분해질 수 있음

### 브랜치 병합
- git merge
    - 두 브랜치의 작업을 병합하고 병합 커밋을 생성
    - 히스토리가 복잡해질 수 있음
- git rebase
    - 한 브랜치의 커밋을 다른 브랜치 뒤로 재배치
    - 히스토리를 깔끔하게 정리
    - 공유된 커밋일 경우 충돌 위험
- git cherry-pick
    - 특정 커밋 하나만 선택하여 현재 브랜치에 적용
    - rebase와 유사하게 새 커밋 생성.
### 병합 충돌
- 충돌이 발생하면 Git이 수동으로 충돌을 해결하도록 요청
- 충돌 해결 후
    - git add [파일명]: 수정된 파일 추가
    - `git merge --continue` 또는 `git rebase --continue` 병합/재배치 재개
    - 작업을 중단하려면 `git merge --abort` 또는 `git rebase --abort`

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
- 따뜻한 국물이 먹고 싶었는데, 주원님이 선뜻 같이 나가주셔서 감사했습니다.
- 자리는 멀지만 강민님이 먼저 어려움이 없는지 물어봐주시고 깃 참고하라고 알려주셔서 도움을 많이 받고 있습니다.
- 도형님이 티백과 간식을 나눠주셔서 감사했습니다.

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용
이전에는 파이썬으로 코딩테스트 문제를 풀었어서, 타입스크립트로 풀면서 맵 자료구조 사용법에 대해 정리해봤습니다.

### Map
Java의 HashMap, Python의 Dictionary와 같은 키-값 쌍을 저장하고 관리할 수 있는 자료구조

1. Map 생성
- 키와 값의 타입은 제네릭으로 지정할 수 있다.
```typescript
const newMap = new Map<string, string>(); 
```

2. 값 추가 `set`
- 동일한 키로 값을 추가하면 기존 값이 덮어씌워진다.
```typescript
newMap.set("A", "apple");
newMap.set("B", "banana"); 
```

3. 값 조회 `get`
- 존재하지 않는 키에 접근하면 `undefined` 반환한다.
```typescript
console.log(newMap.get("A")); // apple
console.log(newMap.get("C")); // undefined
```

4. 키 존재 여부 확인 `has`
```typescript
console.log(newMap.has("A")); // true
console.log(newMap.has("C")); // false
```

5. 값 삭제 `delete`
```typescript
newMap.delete("A");
console.log(newMap.has("A")); // false
```

6. 모든 값 제거 `clear`, 
```typescript
newMap.clear();
```

7. Map 크기 확인 `size`
```typescript
console.log(newMap.size); // 0
```

8. 반복문 사용
- `forEach` 메서드와 `for...of` 반복문을 사용하여 순회할 수 있다.
```typescript
newMap.set("A", "apple");
newMap.set("B", "banana"); 

newMap.forEach((value, key) => {
  console.log(`${key}: ${value}`);
});
// A : apple
// B : banana
```
```typescript
for (const [key, value] of newMap) {
  console.log(`${key}: ${value}`);
}
// A : apple
// B : banana
```

9. Map에서 키와 값 가져오기
- 키만 가져오기 `keys`
```typescript
for (const key of newMap.keys()) {
  console.log(key);
}
// A
// B
```
- 값만 가져오기 `values`
```typescript
for (const value of newMap.values()) {
  console.log(value);
}
// apple
// banana
```
- 키-값 쌍 가져오기 `entries`
```typescript
for (const [key, value] of newMap.entries()) {
  console.log(`${key}: ${value}`);
}
// A : apple
// B : banana
```


### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.
코딩테스트를 준비할 때 파이썬으로 연습했었는데, 타입스크립트로 작성해보니 많은 어려움을 느꼈습니다. (파이썬에 비해 자료구조를 다루는 데 있어서 내장함수가 부족한 느낌입니다..) 파이썬은 다양한 내장 메서드 덕분에 문제를 비교적 간단하게 풀었었는데, 타입스크립트에서는 더 복잡하게 느껴집니다. </br>
이런 어려움을 극복하기 위해, 문제들을 꾸준히 풀면서 익숙해져야겠습니다. (주현님이 지금도 매일 한문제씩 공유해주고 계시지만ㅎㅎ)

