# Daily Retrospective

**작성자**: [설다은]  
**작성일시**: [2024-12-27]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

### 🗒️[GIT 사용법]

**1. Git?**<br>
분산 버전 제어 시스템으로 오프라인, 원격으로 쉽게 버전관리를 할 수 있다.<br>

**2. Git에서 사용하는 명령어**

- git init : 현재 디렉토리를 기준으로 Git 저장소가 생성된다.<br>
- git add ./파일명 : working Directory에 있는게 Staging area로 보내는 작업<br>
- git commit ./파일명 : staging area에 있는걸 Repository로 보내는 작업<br>
- git log (--all --graph --oneline) : git 로그조회<br>

  - ※ --all: 로그 다 조회<br>
  - ※ --graph : 깃 그래프 모양 출력해줌<br>
  - ※ --online: 로그 간략하게 조회<br>

- git reflog : HEAD의 이동 히스토리 조회 가능<br>
- git checkout : HEAD를 특정 커밋으로 이동시킴<br>

- git reset (--hard / --soft / --mixed) : HEAD를 특정 커밋으로 이동시킴 + 커밋을 취소함<br>

  - ※ --hard: 변경사항 완전 제거<br>
  - ※ --soft: 커밋된 변경사항을 staged 상태로 유지 (커밋메세지변경 or 여러 커밋 하나로 합칠때 유용)<br>

  - ※ --mixed: 커밋된 변경사항을 unstaged 상태로 유지 (현재 staging area는 초기화되지만 -working Directory는 유지됨 --> 변경사항을 다시 준비하는 경우 유용)

- git revert : 히스토리를 유지하면서 기존 커밋을 취소하는 새로운 커밋 생성 (커밋이 새로 생성되기 때문에 히스토리가 복잡해짐)<br>
- git branch 브랜치명 : 브랜치 생성하는 것<br>
- git merge : 히스토리를 보존하며 두 브랜치의 병합 작업을 기록 (새로운 병합 커밋이 생겨 히스토리가 복잡해짐)<br>
- git rebase : 다른브랜치의 커밋 뒤에 재배치. 재배치하는 과정에서 변경사항은 동일하지만 별도의 새 커밋이 생성됨(커밋ID다름) --> 공유 브랜치에 병합 전 다른 개발자와 공유된 커밋이라면 충돌가능성 있음. / 병합커밋없이 히스토리를 직선적으로 정리하기 때문에 깔끔해보임.<br>
- git cherry-pick : 특정커밋 하나를 현재 브랜치에 적용하는 것. rebase와 마찬가지로 새 커밋 생성.<br>
- git push (리모트명 브랜치명) : git에 올리는 것<br>
- git fetch : Remote Repository에 있는 것을 가져오는 것<br>
- git pull : fetch를 한 후에 merge까지 한 것<br>

**3. 병합충돌?**<br>
커밋 병합 시, 동일한 파일을 수정했을 때 어떤 버전으로 적용해야할지 모르는 상태<br>
-> 해당 개발자는 충돌이 발생한 부분 수정 후 --continue 옵션으로 병합을 재개한다.

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

**지은님**<br>
git 교육을 받는데 익숙치 않아서 그런지 놓치는 부분들이 있었다. 그럴 때마다 지은님이 옆에서 잘 알려줘서 따라갈 수 있었다.

**성재님, 수경님, 승준님**<br>
코딩테스트 풀면서 또 멘탈이 나갔는데 같이 저녁먹으면서 멘탈 케어를 해주었다. 감사합니다ㅠㅠㅠ

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

개발자가 쓰는 툴을 조금 더 이해할 수 있었다. (git 교육)<br>
예전부터도 git 관련해서는 혼자 공부해야겠다는 생각이 있었는데 교육을 들으면서 더 잘 이해가 되었다.<br>
기획팀에서 일할 때 혹은 동료들이 얘기할 때 브랜치, 푸시 등등 개발용어가 나오면 그게뭐지? 하고 넘겼는데 오늘 교육을 통해 어떤 개념인지 이해할 수 있는 좋은 시간이었다.<br>
개발자들을보면 피들러하는 소프트웨어도 자주 쓰던데, 나중에는 따로 그 프로그램을 공부하면 좋을 것 같다.<br>

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

코딩테스트 이전에 풀었던건데 오늘 다시 시작할 때 역시나 같은 부분에서 막혔다.<br>
제대로 공부하지 않은게 티가 났다...<br>
어찌저찌 풀기는 했는데 또다시 내께 아닌 느낌이랄까...<br>
아직 어떤 자료구조를 써야하는지 스스로 생각하는 능력이 부족한 것 같다.<br>
다양한 코드를 보면 어떨 때 어떤 자료구조가 적합한지 스스로 생각하는 능력을 길러야겠다.<br>

## 4. 소프트 스킬면에서 성장한 점 (선택)

## 5. 제안하고 싶은 내용
