# Daily Retrospective

**작성자**: 나아연

**작성일시**: 2024-12-27

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

오늘 새롭게 배운 개념이나 내용을 간략히 정리합니다.

```
head -> master -> commit
```

reflog: 내 HEAD가 이동했던 내역

git checkout : head 이동

**commmit 삭제하기**

git reset : head 이동하면서 변경사항도 조작할 때

- hard : 이동만 (변경사항 무시)
- soft : 변경사항을 staging 상태로 이동
  - **커밋을 합치거나**
  - 커밋 메시지 수정하거나 (cf. git commit --amend)
  - `git reset --soft HEAD^` : HEAD 앞 커밋으로
- mixed(default) : 변경사항을 working directory 상태로 이동
  - **커밋 분리할 때**

git revert : 히스토리를 건드리지 않고 이전 작업 취소한 새로운 커밋 추가

토이 프로젝트 할 때 커밋을 합치거나 변경할 경우가 거의 없어서 reset과 revert가 왜 필요한지, 어떤 경우에 사용하는지 잘 와닿지 않았다. 이번 교육에서 reset, 특히 커밋을 합치는 경우를 현업에서 사용하는 방식으로 설명해주셔서 너무 유익했다!!

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

성철님께서 가져오신 토마토를 직접 썰어주셨습니다. 정말 맛있었습니다. 감사합니다 ㅎㅎㅎ.
성재님께서 감자튀김을 주셨습니다. 감사합니다 ㅎㅎ

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

아래의 3가지 주제 중 하나를 선택하여 작성합니다.

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

- var, let, const와 스코프

var는 함수 스코프를 가진다. var로 선언된 변수는 **1) 함수 내에서만 지역 변수**로 작동하고, **2) 함수 외부에서는 전역 변수**로 작동한다.

let과 const는 블록 스코프를 가진다. 이는 let과 const로 선언된 변수는 중괄호(`{}`)로 둘러싸인 블록 내에서만 유효하다.

var로 선언된 변수는 **호이스팅**되어 함수나 전역 스코프의 최상단으로 끌어올려지기 때문이다. 반면, let과 const는 호이스팅은 되지만, 선언 전에 접근할 수 없는 '일시적 사각지대(Temporal Dead Zone, TDZ)'를 가집니다.

> **호이스팅?**
>
> 인터프리터가 코드를 실행하기 전에 함수, 변수, 클래스 또는 임포트(import)의 선언문을 해당 범위의 맨 위로 끌어올리는 것처럼 보이는 현상

> **일시적 사각지대**?
>
> 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지의 사각지대 구간이다.
> "일시적" 사각지대인 이유는 사각지대가 코드의 작성 순서(위치)가 아니라 코드의 실행 순서(시간)에 의해 형성되기 때문이다. 예컨대 아래 코드의 경우 let 변수 선언 코드가 그 변수에 접근하는 함수보다 아래에 위치하지만, 함수의 호출 시점이 사각지대 밖이므로 정상 동작한다.

### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

코딩테스트 문제를 타입스크립트로 다시 풀어보면서 자바스크립트 메서드에 대해 정말 모른다는 것을 체감했다.

```tsx
const search = inputs[0].split(" ");
```

split에서 두 번째 인자를 넣었는데, 해당 배열의 개수만 반환해주었다.
자바와 다르게 뒤에 split 된 부분은 마지막 배열에 담는 것이 아니라 그냥 날린다.

```tsx
const time = log[0];
const degree = log[1];
const content = l.substring(time.length + degree.length + 2);
```

그래서 조금 무식한 방법으로, 앞 두 배열의 길이와 공백의 길이(2) 이후를 substring 했다.
하지만 .. 내가 작성하면서도 나중에 무슨 말인지 절대 모를 것 같다고 생각했다.
이후 리팩토링하면서 slice와 join을 활용하여 해결하였다.

```tsx
const log = l.split(" ");
const time = log[0];
const degree = log[1];
const content = log.slice(2).join(" ");
```
