# Daily Retrospective  
**작성자**: [박성재]  
**작성일시**: [2024-12-27]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  
- 버전관리 시스템과 Git의 개념
- Git의 상태
- Git 포인터와 브랜치
- Git 커밋의 취소
- Git 브랜치의 병합
- Git 병합 충돌
- 리모트 저장소

다양한 개념들을 배웠지만 해본 경험이 없거나 중요하다고 생각하는 내용에 주목하며 배웠던 내용을 위주로 정리해보겠습니다.

### Checkout
```bash
 git checkout [커밋 id]
```
- 단순 커밋 이동으로 알고 있었지만, 브랜치로 이동이 아닌 커밋ID로 직접 이동할 시 신규 작업 내용이 유실될 수 있다는 사실은 처음 알았습니다.
- 최신 커밋 A에서 최신 커밋 B로 이동, 신규 커밋을 생성한 뒤 다시 커밋 A로 돌아가면
  작업했던 신규 커밋은 Git Log에 나타나지 않아 해당 히스토리 상에서 유실되게 됩니다.
- 이러한 유실이 일어나지 않도록 브랜치의 개념을 활용하여 버전관리하는 것이 필요하게됩니다.

</br>

```bash
 git reflog
```
- 이럴 때는 reflog라는 기능을 사용하여 유실된 커밋내역을 복구할 수 있습니다.
- reflog는 커밋을 이동했던 내역의 히스토리를 확인할 수 있는 기능입니다.
- 해당 기능에서 유실된 줄 알았던 커밋의 ID값을 확인하여 이동한 뒤, 작업 복구가 가능합니다.

</br>

### 커밋의 취소
---

### reset
HEAD를 특정 커밋으로 이동합니다. 이동 중간에 존재하는 커밋의 변경사항이 사라지기 때문에
협업 시 사용하려면 최대한 주의해서 사용해야합니다.

- `--hard`
  - 변경 사항에 대한 보존을 해주지 않습니다.
- `--soft`
  - 커밋되었던 변경사항들을 staged 상태로 유지시킵니다.
  - `커밋 메시지를 변경`하거나, `여러 커밋을 하나로 합칠 때` 유용하다고 합니다.
- `--mixed`
  - 커밋된 변경사항을 working directory에 유지키십니다.
  - 변경사항들을 아예 커밋내역부터 다시 관리할 때 유용하게 사용될 수 있습니다.

### revert
- 히스토리를 유지하면서 `기존 커밋을 취소하는 새로운 커밋`을 생성합니다.
- 히스토리를 유지하므로 공유 브랜치에서 사용해도 안전합니다.
- 취소를 위한 커밋이 추가되므로 히스토리가 복잡해진다는 단점이 있습니다.

</br>

### 느낀점
reset은 커밋의 히스토리가 변경되므로 협업 시 잘못사용될 경우 큰 문제가
발생할 수 있다고 생각됩니다. 이에 따라 이카운트에서도 협업 시에 안전한 revert를 주로
사용하고 있다고 합니다.

reset은 거의 사용해보지 않아 디테일한 동작은 잘 몰랐는데, 이번 기회를 통해 좀 더 자세히
동작을 알 수 있었으며 언제 사용할 수 있을지 배웠습니다.

---

### 브랜치의 병합

### merge
- 기존 커밋의 히스토리를 해치지 않으며, 병합시 추가 커밋을 생성합니다.
- 새 병합 커밋이 생겨 히스토리가 복잡해질 수 있다는 단점이 존재합니다.

### rebase
- 한 브랜치의 커밋의 베이스가 다른 브랜치로 재배치됩니다. 해당 브랜치의 히스토리를 그대로 가져와 위에 올려다 쌓아
놓는 느낌입니다.
- 변경사항이 새로운 커밋으로 생성되기 때문에 다른 브랜치와의 충돌 위험이 존재합니다.
- 병합 커밋이 없어 커밋 히스토리를 깔끔하게 관리할 수 있다는 장점이 있습니다.

### cherry-pick
- 특정 커밋 하나를 선택해 현재 브랜치에 적용합니다.
- rebase처럼 변경사항을 새 커밋으로 생성하며, 동일한 문제가 발생할 수 있습니다.

</br>

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
#### 설다은 선임, 김승준 선임, 허수경 선임
오늘 함께 저녁도 먹고 공부도 늦게까지 함께하였는데, 덕분에 혼자가 아닐 수 있어 의지력을
높이는데 도움이 되었습니다.

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)
아래의 3가지 주제 중 하나를 선택하여 작성합니다.

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

위 주제는 각각 하나의 선택항목으로 간주합니다.
(위 주제에서 2개 작성하면 2개 선택항목 작성한 셈)


