# Daily Retrospective  
**작성자**: [서성철]  
**작성일시**: [2025-01-08]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  

1. table_model
 - 테이블 스키마
 - 실제 테이블에 있는 컬럼 항목들과 동일

2. data_model_template
 - 유사한 형태의 데이터모델을 여러 개 생성할 때 도와주는 도구
 - 업무에서 사용하는 항목들을 모두 정의하고, 해당항목에 target으로 어떤 menu에서 사용하는지 정할 수 있다
 - build하면 정해진 target에 따라 data_model_difinition이 생성됨
 - inventory_single

2. data_model_definition
 - data_model_template을 build하면 나오는 결과물
 - data_model의 형태를 정의해놓는다
 - inventory_single_input, _list, _status, ...

3. data_model 
 - 실제 data가 담겨서 움직이는 부분 = dto
 - data_model_definition에서 정의된 data_model_id를 바탕으로 생성

4. object
 - 업무별로 가지고 있는 입력상단,입력하단,조회등을 의미
 - 업무 하위에 위치 : 견적-master(견적입력상단), 견적-detail(견적입력하단), 견적-list(견적조회), ...
 - target_props를 통해 해당 object에서 사용할 항목의 모집단을 가지고 있다.
 - 현재는 고객이 설정할 수 없기 때문에 개발자가 항목을 정의해놓지만, 추후 업무설정 다 열리면 사라질 개념.

5. dmc(data_model_container)
 - data_model_definition, data_model로 이루어져있다
 - data들을 가지고 이동하는 역할
 - 실제로 data를 설정하거나, 찾아야할 일이 있으면 여기서 찾는다
 - object단위?

6. smc(slip_data_model_container)
 - dmc를 전표단위로 묶은 것
 - 실제 dmc는 입력상단, 입력하단 따로따로 움직이니까 이걸 묶어놓았다.



## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

1. 아연님, 수경님, 민준님과 여러 의견을 나누면서 많은 도움을 얻었습니다.
2. 현철님이 잘 정리한 도식도를 공유해주셨습니다.

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)
### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

1. slip init과 object init의 차이
 - 어제 회고록에 잘못 작성한 부분 : object init이 아닌 silp init에서 채번, 컴코드, 각종 sid, dt등 각종 초기값 관련 로직들이 동작한다
 - 그렇다면, object init의 역할은?
   -> 사실상 지금은 하는 게 없다고 봐도 된다

2. 왜 상단 object를 master라고 하고, 하단 object를 detail이라고 이름 붙였을까?
    -> 테이블명은 single, multi
    -> 하나로 통일하는 게 혼동이 없지 않을지?
    -> single, multi이외에 다른 역할이 또 있어서 그런건지? 
    -> 그냥 그렇게 지었다..?

3. 재고싱글, 재고멀티를 합쳐놓은 '재고전체항목'은 없는지?
    -> 없다


### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

아직 data_model, data_model_definition, data_model_template, data_model_container 에 대해서 명확하게 알고있지 않은 느낌이다. 
 -> 누군가에게 막힘없이 설명할 수 있을 정도로 익히기.
