# Daily Retrospective

**작성자**: [김도형]  
**작성일시**: [2025-02-14]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

- Search 관련 복습
- 저장, 저장/신규, 저장/내용유지 UserAction 구현 및 테스트

#### 1. 시간관리 업무 구조

- 시간관리업무와 시간관리이력업무로 구분

- 신규 일정 등록 시 프로젝트-메인업무-프로젝트, dev_progress, 현황에 생성

- 상태 관리: 신규(새로운 일정 등록), 진행(담당자/상태 확인), 중단(사유 작성)

- 게시판(dev.team)과 연동하여 정보 공유

- 업무 단위는 잡코드(프로젝트코드) 80000 기준

#### 2. 데이터 관리

- 하나의 row가 하나의 '거래' 단위

- 파생, 밀어주기, post_execute 활용

- H(전표이력파생) 미사용

- bizz_type: 시간관리, 시간관리이력으로 구분

- 상태 정보와 이력 정보 함께 저장 (조인 비용 감소 목적)

#### 3. 서치엔진 구현

- 목적: 검색 일반화, 단일 프로그램으로 동작

- 필수 구현사항 :

  - 비즈데피니션 정의 (데이터모델, 오브젝트)
  - Request 형식 정리
  - 유저액션 정의

- 검색 프로세스 : 검색창(setup) -> 검색 API 호출 -> 비즈니스 로직 수행

#### 4. UserAction 개발 관련

- common 모듈에 공통화하여 구현

- 퀵서치/Search는 껍데기만 구현하고 단일 SelectListUserAction으로 개발 가능 여부 확인

#### 5. 기술적 고려사항

- 데이터 테이블 설계 시 조인 비용 감소 고려

- 검색 조건은 정해진 값들의 경우 엑셀로 정리

- prop_group과 quick_search 설정 필요

<br>

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

- 민준님과 디버깅을 하며 {bizz_id}${refer_type} 형태로 data_model을 보내지 않으면 서버에서 오류가 난다는 것을 알 수 있었습니다. time_manage_s (single) 이라는 표현으로, 변수명을 바꾸자마자 Map에서 data model을 찾지못하였습니다.

- 성재님과 진행 상황을 공유하며, 공통 로직을 개발하였습니다.

<br>

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

아래의 3가지 주제 중 하나를 선택하여 작성합니다.

### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

- 브라우저에서 data model이 생성되는 문제(notification_master_input)

<br>

`팀장님께 질문드린 내용`

기존에는 아래와 같은 로직을 거치면서 정상적으로 Create 기능이 동작했습니다. 하지만, 시간관리입력에 notification 관련 definition이 추가되면서 문제가 발생했습니다.

#### 기존 흐름

[browser] CreateAndModifyUserAction -> ExecuteSetupMainprogram [Server] -> CreateBasicAction -> ExecuteSetupMainprogram

처음 UserAction에 진입하면 notification_master_input, time_manage_input 총 2개의 definition이 정의되고, ExecuteSetupMainProgram(browser)의 getDmcArray에서 no_definition_models에 추가하면서, 1개로 바뀝니다. 그러나 아래 코드를 통해 다시 data_model을 만들게 됩니다.

<br>

#### 문제가 발생한 지점과 코드

broswer/ExecuteSetupMainProgram

아래 코드에서 `getBizzDataModelId`를 사용하여 Notification의 데이터 모델 ID를 가져옵니다.
그리고, 가져온 ID를 키로 사용하여 `data_model` 객체에 새로운 항목을 추가합니다.
`getDataModelContainer`로 Notification 데이터 모델을 가져와서 값으로 설정합니다.

```ts
// Notification 데이터 모델을 추가하는 부분
data_model[
  this.execution_context.bizz_mgr.getBizzDataModelId(
    this.execution_context,
    this.execution_context.action.bizz_sid,
    EN_DATA_MODEL_ID.Notification
  )
] = request.dm_manager
  .getDataModelContainer(EN_DATA_MODEL_ID.Notification)
  ?.getDataModel();
```

즉, browser에서 data model을 하나 더 만들어서 server로 넘기게 되어서,
server -> SlipDataModelContainerBase.ts 파일의 createDataModelDefinition에서 data_model_id를 받아오지 못하게 됩니다.

필요한 data_model만 생성되어야하는데, time_manage$notification_master_input 이 browser에서 생성되어 전달되는 문제입니다. 해당 부분을 주석처리하게 되면, 문제없이 데이터 모델이 전달됩니다.

<br>

`팀장님의 답변`

이부분이 재고랑 상황이 똑같은데, 견적입력이랑 발주요청입력쪽 디버깅해서 상황비교한번 해봐주세요.

<br>

`해결을 위한 노력`

서버단에서 필요없는 definition_model들은 브라우저의 ExecuteSetupMainProgram에서 걸러지고 필요한 data model들만 서버로 전달됩니다. 하지만, 현재 개발중인 일정관리입력에서는 아래 코드에 의해 한번 더 생성되게 됩니다. 디버깅을 통해 비교해보았지만, 아직까지 특별한 부분을 찾지 못하였습니다. 월요일에 출근 후 추가적인 테스트가 필요할 것 같습니다.

```ts
// Notification 데이터 모델을 추가하는 부분
data_model[
  this.execution_context.bizz_mgr.getBizzDataModelId(
    this.execution_context,
    this.execution_context.action.bizz_sid,
    EN_DATA_MODEL_ID.Notification
  )
] = request.dm_manager
  .getDataModelContainer(EN_DATA_MODEL_ID.Notification)
  ?.getDataModel();
```

<br>

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

- 견적, 발주요청 입력 5.0페이지에서 사용되는 notification_master_XXX

<br>

---

## 4. 소프트 스킬면에서 성장한 점 (선택)

이전에는 코드의 일부분만 복사해서 "이 부분이 이해가 안 됩니다"라고 했다면, 이제는 관련된 전후 맥락을 함께 제시하고 제가 이해한 부분과 의문이 드는 부분을 명확히 구분해서 설명드리려 노력합니다. 이러한 접근 방식은 단순히 답변을 받기 쉽게 만드는 것을 넘어서, 저 스스로의 생각도 더 명확하게 정리하는 데 도움이 된다는 것을 알게 되었습니다.

결국 좋은 질문을 하는 것은 단순한 커뮤니케이션 스킬이 아니라, 상대방을 배려하고 함께 성장하는 전문가로서 갖춰야 할 중요한 태도라는 것을 배웠습니다. 앞으로도 이러한 태도를 지속적으로 발전시켜 나가고 싶습니다.

---
