# Daily Retrospective  
**작성자**: [박성재]  
**작성일시**: [2024-12-23]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  
- Command Pattern의 개념
- Command Pattern 구현
- Transaction의 개념
- Isolation Level

## Command Pattern의 개념
- 커맨드 패턴이란 객체의 행위(메서드)를 클래스로 만들어 캡슐화하는 패턴입니다.
- 각 커맨드 객체들은 서로 명령으로서 연쇄적으로 연결되어 요청에 대한 로직 처리를 수행합니다. 
- 커맨드 객체 별로 추상 클래스 등을 활용하여 계층 별 역할에 따라 공통 로직을 추가하는 것도 가능합니다.

### 대략적인 로직 수행 과정
1. 최초 클라이언트는 A 커맨드 객체에게 특정 기능을 요청합니다.
2. A 커맨드 객체는 B 커맨드 객체에게 해당 기능을 위해 필요한 비즈니스 로직 처리를 요청합니다.
3. B 커맨드 객체는 C 커맨드 객체에게 해당 비즈니스 로직 처리를 위한 DB 액세스를 요청합니다.
4. C 커맨드 객체는 DB에 액세스하여 데이터를 받아오거나 변경사항을 반영한 뒤 B 커맨드 객체에 결과를 반환합니다.
5. B 커맨드 객체는 받은 응답들을 활용하여 비즈니스 로직을 처리한 뒤, A 커맨드 객체에 결과를 반환합니다.
6. A 커맨드 객체는 최종적으로 클라이언트에게 특정 기능에 대한 결과를 반환합니다.

<br/>

위 흐름을 보면 각 커맨드 객체는 자신이 요청한 커맨드 객체가 어떤 일을 수행하는지 알지 못합니다. 단지 명령을 내릴 뿐입니다. 마치 우리가 리모콘 버튼을 누르기만해도 TV가 작동되는 것과 같은 이치라고 할 수 있습니다.

아래에서는 이 커맨드 패턴을 직접 구현해보겠습니다.

## Command Pattern 구현
커맨드 패턴이라는 디자인 패턴을 구현해보게되면서 처음에는 스스로 이해한 방식으로 구현을 해보았습니다. 재희 팀장님께 코드에 대한 피드백을 듣고나서, 어떤 방식으로 커맨드 패턴의 로직을 활용해야할 지 고민이 되었습니다. 

이후 수정을 하게되면서 커맨드 패턴이라는 디자인 패턴의 의도에 맞추어 코드를 짜려면 어떻게해야하는지 생각해볼 수 있는 계기가 되었습니다.

### 기존 로직 (TvRemoteController.ts)
```typescript

// ... 중략
abstract class RemoteControlAction extends BaseCommand<IRemoteControlRequest, boolean, TeleVision> {
    // 구현
    protected onExecute(dto: IRemoteControlRequest): boolean {
        console.log("전자기파 발산");
        return this.actionExecute(dto, this.context);
    }

    protected abstract actionExecute(dto: IRemoteControlRequest, tv: TeleVision): boolean;
  }

  class ToggleAction extends RemoteControlAction {
    // 구현
    actionExecute(dto: IRemoteControlRequest): boolean {
        this.context.powerOn = !this.context.powerOn;
        return true;
    }
  }
```
처음에 저는 RemoteControlAction을 상속받을 클래스들이 각자의 action들을 구현해야하며, 이를 강제해야한다고 생각했습니다. 따라서, RemoteControlAction 클래스를 abstract로 선언하고, actionExecute이라는 이름의 추상 함수를 정의해 자식들의 구현을 강제하는 방식으로 구현했습니다.

이 때, 공통 로직은 onExecute 함수에 포함시켜 중복코드를 최대한 줄이고자 했습니다.

### 피드백 내용
execute 함수를 활용하고, super라는 키워드를 던져주시며 어떻게 다른 방식으로 접근할 지 생각해보라는 피드백을 해주셨습니다. 

### 고민사항
```typescript
abstract class BaseCommand<TRequest, TResult, TContext> {
    protected context: TContext;
  
    constructor(context: TContext) {
      this.context = context;
    }
  
    execute(dto: TRequest): TResult {
      this.onConfigure(dto);
  
      if (this.canExecute()) {
        return this.onExecute(dto);
      }
  
      return undefined as unknown as TResult;
    }
  
    protected onConfigure(dto: TRequest): void {}
  
    protected canExecute(): boolean {
      return true;
    }
  
    protected abstract onExecute(dto: TRequest): TResult;
  }

```
처음에 저는 excute를 다시 오버라이딩한다는 발상을 못했습니다. RemoteControlAction 클래스의 부모인 BaseCommand 클래스를 보면 onExecute가 추상 함수였기에 onExecute 함수를 구현해야한다는 생각에 갇혀있었던 것 같습니다.

하지만 피드백을 듣고나서 super 키워드를 활용한다면 onExcute 함수에서 구현하던 공통로직을 execute를 오버라이딩 하여 옮기고, 나머지 로직은 동일하므로 super 키워드를 통해 동일하게 동작시키면 되겠다는 생각을 하였습니다. 

이렇게 되면 RemoteControlAction의 자식들은 추가적으로 정의했던 actionExecute 함수를 오버라이딩하는 것이 아니라, onExecute 함수를 오버라이딩하여 로직을 구현하게됩니다.

### 수정 로직 (TvRemoteController.ts)
```typescript
// ...중략
  abstract class RemoteControlAction extends BaseCommand<IRemoteControlRequest, boolean, TeleVision> {
    // 구현
    execute(dto: IRemoteControlRequest): boolean {
        console.log("전자기파 발산")
        return super.execute(dto);
    }
  }

  class ToggleAction extends RemoteControlAction {
    // 구현
    protected onExecute(dto: IRemoteControlRequest): boolean {
        this.context.powerOn = !this.context.powerOn;
        return true;
    }
  }
  
  class VolumeAction extends RemoteControlAction {
    // 구현
    protected onExecute(dto: IRemoteControlRequest): boolean {
        if(!dto.volume_up)
            return false;

        this.context.volume += dto.volume_up ? 1 : -1;
        return true;
    }

    protected canExecute(): boolean {
        return this.context.powerOn;
    }
  }
  
  class ChannelAction extends RemoteControlAction {
    // 구현
    protected onExecute(dto: IRemoteControlRequest): boolean {
        if(!dto.channel_number)
            return false;

        this.context.channel = dto.channel_number;
        return true;
    }

    protected canExecute(): boolean {
        return this.context.powerOn;
    }
  }
```
- 추가되었었던 actionExecute 함수가 사라졌습니다.
- 기존의 공통 로직은 onExecute 함수에서 execute 함수로 옮겨졌고, 구현을 강제할 onExecute 함수는 자식들에게 그대로 전파됩니다.
- 쓸데없는 코드가 모두 사라져서 코드가 한층 간결하고 깔끔해졌습니다.
- 각 구현 클래스에 접근제어자가 추가되었습니다.

### 배운 점
- 커맨드 패턴을 구현하기 위한 뼈대가 되는 BaseCommand 클래스를 최대한 활용하기 위해서는 상속받은 클래스에서 부모로부터 물려받거나, 강제되는 행위에서 최대한 벗어나지 않도록 코드를 작성하는 것이 중요하다는 것을 깨달았습니다.
- 일례로 처음에 제가 자의적으로 했던 actionExecute 함수를 추가하는 행위는 BaseCommand 클래스가 형성했던 일련의 커맨드 패턴이라는 디자인 패턴의 틀을 깨는 행위라고 할 수 있습니다.
- 만약 다른 개발자들도 저처럼 BaseCommand를 상속받은 클래스에서 함수를 하나, 둘 추가해나간다면 결국 공통의 틀로서 개발해나가는 통일성은 점점 떨어지게될 것입니다. 이에 따라 소프트웨어의 유지보수성은 점점 떨어질 수밖에 없을 것입니다.
- 추가적으로 super 키워드를 활용하여 중복코드를 줄일 수 있는 방법을 배웠으며, 이후 상황에 따라 적극적으로 활용해야겠다는 생각이 들었습니다.

## Transaction의 개념
Transaction이란 연관되어 있는 작업 단위들을 하나의 묶음으로서 관리하여 작업의 일관성과 통일성을 유지시키는 방법론이라고할 수 있습니다.

예를 들어 "A가 B에게 53만원을 계좌이체하였다"라는 상황을 보겠습니다.
```
1. A의 계좌에서 10만원을 출금한다.
2. B의 계좌에 10만원을 입금한다.
```
만약 1번은 성공했는데, 2번은 실패할 경우 "계좌이체"라는 요구사항과는 맞지않는 결과를 초래하게됩니다. 즉, A입장에서는 10만원이 분명 계좌에서 빠져나갔는데, B에게 10만원을 왜 안주냐는 말을 듣게되어 매우 억울한 상황이 발생하게되는 것입니다.

하지만, 만일 1번이 실패하면 2번도 반드시 실패하고 2번이 실패하면 1번도 반드시 실패하게끔한다면, 작업들이 실패하더라도 계좌이체 자체가 실패한 것이기에 누구도 손해는 보지 않는 상황이됩니다. 이렇게되면 실패할 경우 연관 작업들의 완전한 실패, 성공할 경우 작업의 완전한 성공이 이루어지게되어 문제가 발생하지 않게됩니다.


이와 같이, <U>**연관된 작업들의 완전성을 보장해주는 도구가 바로 Transaction**</U>이라고 할 수 있습니다. 이러한 Transaction은 아래와 같은 특징을 가집니다.

#### Transaction 특징
- **원자성**: 트랜잭션의 모든 작업이 완전히 수행되거나 전혀 수행되지 않아야 한다.
    - ex) 계좌이체
- **일관성**: 트랜잭션이 수행된 후 데이터베이스는 항상 일관된 상태를 유지해야 한다.
    - ex) 음수일 수 없는 재고 column이 있다면 트랜잭션 후에도 음수여서는 안된다.
- **독립성**: 어떤 하나의 트랜잭션이라도 다른 트랜잭션의 연산에 끼어들 수 없다.
    - ex) 두 사용자가 동시에 같은 데이터를 수정하려고 하면 각각의 작업이 독립적으로 처리되어야 한다.
- **지속성**: 트랜잭션이 성공적으로 완료된 경우 그 결과는 영구적으로 반영되어야 한다.

## Isolation Level
- Isolation Level이란 각 트랜잭션 간의 격리 수준을 의미합니다. 이 격리 수준에 따라 각 트랜잭션은 얼마나 서로의 작업에 간섭할 수 있는지가 결정됩니다.
- 이 격리수준이 엄격할수록 성능이 저하되지만 데이터의 정확성이 증가되게 됩니다.
- 또한 각 격리수준 별로 제한되거나 예외 상황이 발생할 수 있어 Rollback 등이 발생했을 때 추가적인 처리가 필요할 수 있습니다.
- 이에 따라 상황 별로 격리 수준을 적절하게 유지할 수 있어야 합니다.
   
<br/>

| Isolation Level      | Dirty Read               | Nonrepeatable Read       | Phantom Read             | Serialization Anomaly   |
|----------------------|--------------------------|--------------------------|--------------------------|--------------------------|
| Read uncommitted     | Allowed, but not in PG    | Possible                 | Possible                 | Possible                 |
| Read committed       | Not possible             | Possible                 | Possible                 | Possible                 |
| Repeatable read      | Not possible             | Not possible             | Allowed, but not in PG    | Possible                 |
| Serializable         | Not possible             | Not possible             | Not possible             | Possible                 |
<br/>

### Dirty Read
Dirty Read란 아직 Commit되지 않아 DB에 반영이 되지 않은 변경 사항이
읽어지는 이상 현상을 의미합니다. 예시를 들어보겠습니다.

| id  | qty |
|-----|-----|
| 1   | 10  |
| 2   | 15  |
| 3   | 20  |

#### Transaction A
```sql
BEGIN TRANSACTION;

SELECT SUM (qty) FROM table;
```
- 최초 조회 시작시 qty값의 합은 45입니다.
- 아직 트랜잭션 A는 Commit되지 않고 진행중입니다.

#### Transaction B
```sql
BEGIN TRANSACTION;

UPDATE table SET qty = qty + 5 WHERE id = 3;
```
- 트랜잭션 B가 시작됩니다.
- 아직 트랜잭션 B는 Commit되지 않고 진행중입니다.

#### Transaction A
```sql
SELECT SUM (qty) FROM table;

COMMIT
```
- 다시 합을 조회해봅니다.
- 트랜잭션 A가 커밋되었습니다.
- 트랜잭션 B는 아직 커밋되기 전이지만 이전값과 달리 합이 50으로 변해버렸습니다.

#### Transaction B
```sql
ROLLBACK;
```
- 트랜잭션 B가 롤백되었습니다.
- table이라는 이름의 테이블에는 트랜잭션 B의 내용이 반영되지 않습니다.
- 하지만 트랜잭션 A를 통해 조회한 결과값은 트랜잭션 B의 변경사항이 반영된 상태가 됩니다.
- DB에 존재하는 데이터와 트랜잭션 A를 통해 조회한 데이터의 정보가 달라져 정합성이 깨졌고, 데이터 무결성을 보장하지 못하고 있는 상황이 되어버렸습니다.

<br/>
이처럼 커밋되지 않은 변경사항이 다른 읽기 트랜잭션에 영향을 미쳐 현재 읽고 있는 데이터의 정보와 실제 DB에 반영된 정보가 일치하지 않는 상황을 Dirty Read라고 합니다.

<br/>
나머지 3개의 이상 현상이 존재하지만, 글의 분량 등의 사유로 인해 예시는 여기까지만 정리하도록 하겠습니다. 추후 필요 시 개인적으로 정리해볼 예정입니다.


## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

#### 서성철 선임님
- 오늘 도서 및 월급 관련 알면 도움이 될 정보들을 공유해주셔서 보다 수월하게 파악 및 확인이 가능해 도움을 받았습니다.

#### 허수경 선임님
- 오늘 점심 먹을때 옆자리에 있었는데, 소소한 담소를 나누며 환기시킬 수 있어 도움이 되었습니다.

---
## 3. 추가적인 궁금증 (선택)

### 이카운트의 DB Isolation 정책
Transaction과 Isolation 관련 개념을 배우고나니, 이카운트에서는 Isolation 레벨을 어떤 것으로 채택하고 있는지 궁금했습니다. 이에 재희 선임님께 여러가지 질문을 드렸고, 아래와 같은 답변을 통해 궁금증을 해소할 수 있었습니다.
<br/>

#### 1. 이카운트에서는 어떤 Isolation 레벨을 채택하고 있는지?
이카운트에서는 Isolation 레벨 중 Read uncommitted를 채택하고 있다고 합니다. 그 이유는 이카운트에서 제공하는 대부분의 기능들은 데이터 정합성이 불일치하는 경우가 매우 적으며 조회 성능이 매우 중요한 특성이 있기 때문이라고 합니다.

#### 2. 이카운트에서의 DB 종류에 따른 차별적 Dirty Read에 대한 대응 방식이 궁금합니다.
이카운트에서는 PostgreSql처럼 Isolation 레벨이 Read uncommited일지라도 Dirty Read가 일어나지 않는 DB의 경우 이카운트의 자체 ORM을 통해 Dirty Read가 가능한것처럼 로직에서 동작되도록 만들어 로직의 통일성을 유지한다고 합니다.

이 때 Connection 풀링 개념을 사용해서 하나의 기능에 여러 Connection이 접속 시도될 경우, 최초의 Connection을 기억해서 모두 하나의 Connection으로 동작되게끔하여 로직 상에서 마치 Dirty Read가 일어나는 것처럼 동작되도록 구현되어 있다고 합니다.

어느정도 답변을 듣기는 했지만, Connection 폴링 등 알지 못하는 개념이 많아 이해를 위해 좀 더 관련해서 공부가 필요하다고 느꼈습니다. 이카운트 자체 프레임워크에서 제공해주는 기능이 굉장히 많다고 느꼈고 배우고 싶다고 느꼈습니다.

---

## 8. 해결하지 못한 문제 및 의문점 (선택)  
- 이카운트에서는 Isolation Level을 Read uncommitted를 사용중인 것으로 전해들었습니다. 이 때 발생할 수 있는 여러가지 예외 상황들에 대해 로직에서 어떻게 처리를 하고 있을지 궁금하여, 추후 프레임워크를 배울 때나 실무에가서 해당 의문점을 해소해봐야겠다는 생각이 들었습니다.
- 커맨드 패턴을 잘 활용하려면 어떻게 해야할지 좀 더 고민이 되었습니다. 이카운트의 프레임워크 교육을 받게될 때 해당 부분에 주목하여 학습해야겠다고 느꼈습니다.