
# Daily Retrospective  
**작성자**: [최현철]  
**작성일시**: [2024-12-17]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  
타입스크립트 언어(문법) 공부
 - 기본/리터럴 타입
 - 인터페이스, 유니언/교차 타입
 - 함수와 제네릭
 - 클래스/상속
 - 추상 클래스/매서드 오버라이딩
 - 열거형
 타입스크립트가 JS로 변환되어 실행되기까지의 일련의 과정 개요

---

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
 - 타입스크립트를 공부하면서 애매했던 부분들이 많았는데, 강민선임님이 개념들을 하나씩 짚어가면서 도움을 주셨습니다.
 - git 사용법에 대해 잘 몰랐는데, git의 원리/역할, 쉽게쓸 수 있는 확장프로그램(git lense) 등에 대해서 강민선임님께서 친절하게 설명해주었습니다.
 - 런타임, 컴파일, 인터프리터 등 개발적으로 생소한 용어가 많았는데, 주현선임님이 직접 세미나도 해주시면서 개발에 대한 시각을 넓혀주셨습니다.
 - 성철, 다은님이 점심시간/저녁시간 식사나 회사생활에 필요한 출퇴근관리방법 등을 동기들에게 잘 설명해주었습니다.


---

## 3. 추가적인 궁금증 (선택)
 - 오버라이딩을 할거면 부모에 해당 메소드가 정의되어야했을까
 - 핸드북을 정독했는데, 내 머릿속에는 얼마만큼이나 남아있을까

---

## 4. 도전 과제 (선택)  
- 언어를 공부한다는 것이 문법공부뿐만아니라, "런타임, 컴파일러, 인터프리터, 메모리 구조"를 공부해야한다는 것을 깨달았습니다.
  ㄴ 구현은 정말 일부분이구나~


---

## 5. 해결 방안 및 배운 점 (선택)  
어떠한 개념, 과정들이 존재하는지에 대해서는 주현님의 세미나로 알게되었고, 해당 용어들을 바탕으로 하나씩 이해해보는 시간을 가지면 해결될 수 있을거라고 생각합니다.


---

## 6. 오늘 느낀 개선점이 있다면? (선택)  
불안한 마음에 매몰돼서 우왕좌왕하는데 시간을 쓰지 말자.
불안하다고 나아지는것은 없으니, 내 속도대로 천천히 한발자국씩 나아가자.


---

## 7. 오늘의 교육을 더 좋게 만들 수 있는 방법이 있었을까? (선택)  
자율학습과 더불어 자율적인 과제가 주어지면 좋을 것 같습니다.
어디서부터 어떻게 공부해야할지 막막한 시간이 많았던 것 같습니다.
몇시까지, 어디에 꼭 제출해야하는 압박이 있는 과제가 아닌, 스스로의 간단한 학습목표가 될 수 있는 소소하고 자유로운 과제가 있었으면 좋겠습니다.
ex 1) 타입스크립트를 사용하여 본인을 클래스로 만들고, 이카운트 개발자라는 클래스를 상속받아보세요.
ex 2) 타입스크립트가 실행되기까지의 과정을 그림으로 표현해보세요.
ex 3) 다음 타입스크립트 파일안에 있는 내용을 파악하여 그림으로 자유롭게 표현해보세요. (학습해야하는 개념들이 들어가있는 예시 소스코드)

---


## 8. 해결하지 못한 문제 및 의문점 (선택)  
타입스크립트가 어떤 과정을 통해 자바스크립트로 변환되며, 자바스크립트는 브라우저/서버엔진에서 각각 어떤 과정을 거쳐 실행되는가?
이 과정에서 AST라는 트리구조로 변환되는데, 해당 트리구조로의 변환은 왜 필요한 것이며 어떤 구조를 가졌는가?

