
## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  

- if ("" == 0) { 
} //항상 참 
> js에서 ==은 느슨한 동등비교 
> 느슨한 동등비교 : 타입을 강제로 변환 후 비교를 수행한다
> "" 빈문자열은 0으로 변환된다.
> 따라서 0 == 0이 되어 항상 참이다.
> === 엄격한 동등비교를 사용하면 타입을 변환하지 않고 비교한다
> 비교문을 쓸 땐 엄격한 동등비교를 사용할 것.


- if (1 < x < 3) { 
   } //x값이 무엇이든 참
> 왼쪽부터 순서대로 비교 실행 
> 1 < X = true or false 
> js에서서 true는 1, false는 0
> true일 경우, 1 < 3 = true이므로 true.
> false일 경우, 0 < 3 = true이므로 true.
> 따라서 위 비교식은 항상 참이다. 

- class 상속 
> 유닛 - 테란 - 마린 
> 상위클래스로부터 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.
> 프로퍼티? 메서드? 
    > 모두 객체지향 프로그래밍에서 사용하는 단어
> 프로퍼티 : class나 객체의 상태(데이터)를 나타내는 변수.
    > 객체가 가지고 있는 값이나 특성.
    > 속성, 변수
> 메서드 : class나 객체의 행동(동작)을 정의하는 함수.
    > 객체가 할 수 있는 것
    > 함수

- 추상 class 
> class는 class인데 인스턴스를 직접 생성할 수 없는 class
> 인스턴스? : 클래스를 기반으로 생성된 객체
> 문법 : abstract class
> 직접 인스턴스를 생성할 수 없기 때문에, 상속을 통해 자식 class에서 구현해야한다다


- 메메서드 오버라이딩 
> 부모 class의 메서드를 자식 class에서 같은 이름으로 재정의
> 더이상 부모 class의 메서드는 직접적으로 호출되지 않음
> 부모 class의 메서드를 호출하고 싶으면 super키워드 사용
> 부모 메서드에 추가해서 자식 메서드를 구현하고 싶을 때 사용하는듯.

- 인터페이스
> 문법 : interface, 사용할 땐 implements 
> 선언만 존재하며, 구현은 포함되지 않는다.
> 설계도, 청사진 느낌
> 다중구현 가능
> 객체의 속성 타입도 정의 가능 



- 상속, 추상클래스, 매서드 오버라이딩, 인터페이스를 적용한 예시 코드 -
abstract class Vehicle {
    brand : string;
    year : number;

    constructor (brand : string, year : number) {
        this.brand = brand;
        this.year = year;
    }

    abstract getInfo() : string
}

class Car extends Vehicle {
    color : string;
    constructor (brand : string, year: number, color: string) {
        super(brand,year);
        this.color = color;
    }
    getInfo() : string{
        return ${this.brand} 자동차는 ${this.year}에 제조되었고, 색상은 ${this.color}입니다.
    }
}

interface Electric {
    charge() : string     
    
}

class ElectricCar extends Car implements Electric {
    batteryLife : number;
    constructor (brand : string, year : number, color: string, batteryLife : number) {
        super(brand,year,color)
        this.batteryLife = batteryLife;
    }
    charge() : string {
        return 충전중입니다...
    }
    getInfo() : string {
        return ${super.getInfo()} 배터리 수명은 ${this.batteryLife}km입니다.
    }

}

let car = new Car("hyundai", 2024, "빨강")
let electricCar = new ElectricCar("tesla", 2023, "흰색", 500)

console.log(car.getInfo()) 
console.log(electricCar.getInfo())
console.log(electricCar.charge()) 



- 제네릭
> 타입을 변수화 한 것.
> 제네릭의 extends는 interface나 class의 extends와 다르게 확장이 아닌 제한의 역할을 한다.




## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
- 회고록 git push에서 에러가 나고 있었는데, 민준님 / 아연님 / 주현님이 발 벗고 나서서 도와주셨다
- 주현님이 빌드, 컴파일, 인터프리터에 관련한 세미나를 열어주셨다
- 민준님이 truthy, falsy에 대한 개념과 관련 링크를 알려주셨다
- 건호님이 포케 포장한 거 가지러 같이 가주셨다
- 도형님이 자리까지 찾아와주셔서서 질문 받아주시고, 자바스크립트 런타임 환경에 대해 설명해주셨다.
> 다들 최고...

주현님 세미나 내용 요약 
1) 빌드 : TS를 예로 들면, TS에서 아웃풋으로 가는 전 과정
2) 컴파일 : 일반언어를 컴퓨터가 읽을 수 있는 언어로 번역. 컴퓨터는 천재면서 바보. 0이랑1밖에 모르는데 엄청빠르다.
3) 인터프리터 : 컴퓨터가 알아들을 수 있게 한줄씩 해석. 느리다. 
4) jit컴파일러 : 반복되는 코드 감지해서 많이 쓰이는 코드는 미리 캐싱. 실행 시점에 컴파일
5) aot컴파일러 : 사전에 미리 최적화. 빌드 시점에 컴파일 


---
## 3. 추가적인 궁금증 (선택)

- 의문1 : if (1 < x < 3) {
  // x값이 무엇이든 참 }
  -- 타입스크립트에서도 항상 참일까?
> 타입스크립트도 결국 자바스크립트로 변환되어서 동작하기 때문에, 로직의 실행결과는 같다.
> 다만, 로직 실행전에 에러를 뱉어준다. Operator '<' cannot be applied to types 'boolean' and 'number' 
> 결론 : 자바스크립트에서는 잘못된 동작을 하는데 왜 잘못됐는지 찾기가 어렵다면, 타입스크립트는 한 번에 알려줌
> 타입스크립트가 유지보수에 왜 용이하다고 하는 지 한 번에 이해가 됐다.


- 의문2 : 추상클래스와 인터페이스의 차이?
> 추상클래스, 인터페이스 모두 인스턴스를 생성할 수 없는 설계도 같은 느낌인데, 역할이 어떻게 다른건지?
**공통점** 
    1. 구현 강제 : 자식 class에서 반드시 구현해야한다.
    2. 다형성 지원 : 여러 class가 공통된 동작을 따르도록 만들 수 있다.
    3. 타입 정의 : 객체의 구조나 동작을 정의하는데 사용

**차이점**
    1. 추상클래스는 생성자를 가질 수 있고, 인터페이스는 없음
    2. 추상클래스는 공통된 기능과 추상메서드를 함께 정의, 인터페이스는 구조(형태)를 정의
    3. 추상클래스는 다중상속 불가능, 인터페이스는 가능

**사용목적**
    - 추상클래스
     1. class 간의 공통된 기능을 제공하면서, 일부 기능은 강제적으로 구현하고 싶을 때
     2. 상속을 통해 확장되는 구조를 만들 때
     eg. animal class에 공통 메서드 move와 추상 메서드 makeSound를 정의
    - 인터페이스
     1. class가 가져야 할 구조(형태)를 정의하고 싶을 때
     2. 다중구현이 필요한 경우
     eg. 여러 class가 특정 메서드나 속성 구조를 따라야 할 때
    

---
## 8. 해결하지 못한 문제 및 의문점 (선택)  
실제로 제네릭이 어떻게 적용 되는지?
이전 게시판 만들기 할 때, Promise<IPostDto[]>이걸 썼는데, 왜 쓰는지 모르고 그냥 쓰라니까 씀.
>> 정확히 어떤 역할을 하는지 알고싶다.
제네릭에 대한 깊이 있는 공부 필요.

