# Daily Retrospective  
**작성자**: [박주현]  
**작성일시**: [2024-12-17]  

## 1. 오늘 배운 내용


1️⃣ 기초적인 자바 스크립트 동작 방법과 타입 별칭을 배웠습니다.

자바 스크립트에선 아래 조건 문이 항상 참으로 나오게 됩니다.
1. if ("" == 0)
2. if (1 < x < 3)

그 이유는 연산하기 앞서 타입을 변환하기 때문입니다.
자바스크립트는 동적 타입 언어입니다. 피연산자의 타입이 다르면 타입을 변환하게 됩니다. 3을 기준으로 빈 문자열인 "" 은 number 자료형으로 형변환을 합니다.
내부적으로는 자바스크립트의 Number() 내장 함수를 사용합니다. Number(value)  내장함수는 value 를 number 자료형으로 변환시키고 만약 불가 하다면 NaN을 반환합니다.
빈 문자열은 "" 은 숫자로 0을 나타내므로 내장 함수를 통해 0이 나오고 결국 0 == 0 비교를 하기 때문에 참이 나오게 됩니다.

if (1 < x < 3)
해당 연산이 있을때 연산자 우선순위는 왼쪽에서 오른쪽으로 있습니다. 그러므로 먼저 1< x 과정을 진행합니다. x가 어떤 수가 오든 반환값은 true 또는 false 입니다.
다음으로 아래 연산을 하게 됩니다.
true(또는 false) < 3
형변환에 의해 Number(true(또는 false)) 과정이 진행됩니다. true 는 수로 1 이고 false는 수로 0입니다.
결국 0 또는 1 < 3 이기때문에 if (1 < x < 3)은 항상 참이 됩니다.

2️⃣ 자바스크립트와 객체 지향
파이썬, 자바와 마찬가지로 자바스크립트는 객체지향 언어입니다. 하지만 자바와 같이 class 기반 언어가 아닙니다. 자바스크립트를 공부하게 되면 프로토타입기반 언어라는 걸 알 수 있습니다.
프로토타입은 class 와 비슷한 개념으로 이를 상속하고 객체 지향 프로그래밍을 할 수 있습니다.

자바는 class 를 선언해야지만, 함수를 정의할 수 있습니다. 하지만 자바스크립트의 함수는 모두 Function 객체의 인스턴스로서 Function.prototype 의 메서드와 속성을 상속받습니다.
그렇기 때문에 자바스크립트 함수는 일급객체처럼 프로퍼티를 가질 수 있고, class 없이도 선언이 가능합니다.
그렇다면 자바스크립트에서 class 는 왜 있을까요?

자바스크립트의 class는 ES6부터 나온 개념으로 보다 직관적이고 가독성이 좋습니다. 하지만 타입스크립트에서 인터페이스를 선언해도 js 로 컴파일 되면 사라지듯이, 내용을 갖는 개념은 아니고 내부적으로는 프로토타기반으로 동작합니다.
class 는 기본 프로토타입 기반 상속을 단순화하여 자바스크립트의 프로토 타입 철학은 유지하면서 직관적이고 가독성, 이해를 돕습니다.

이에 따라 바뀌는 개념이 있습니다. 자바와 같은 class 에선 this 는 해당 클래스의 자기 자신을 가르키는데, 자바 스크립트의 this는 다를 수 있습니다. 부모인 프로토타입의 속성을 지칭할 수도 있습니다. 같은 속성이 있다면 자식의 값을 반환합니다.

ecount.juhyeon 이카운트 인스턴스의 주현 프로퍼티(속성)을 접근하려고 한다고 예시를 들겠습니다. 하지만 ecount 엔 주현 속성이 없습니다. 해당 속성이 없다면, 프로토타입 체인을 따라 부모 객체에서 속성을 찾습니다. 자바스크립트 경우 속성이 없어도 접근할 수 있고, 없으면 부모(프로토타입)의 속성을 찾아보고 없으면 또 그 부모의 속성을 찾다 결국 해당 속성이 없으면 undefined 를 반환합니다. 하지만 타입스크립트에선 바로 컴파일 에러가 나타납니다.



---

## 2. 동기에게 도움 받은 내용
강민님께 깃랩 활용법과 VSCode 플러그인 꿀팁을 전수받았습니다. 건호님께서 git config 를 도와주셨습니다.

---

## 3. 추가적인 궁금증
자바스크립트의 일급 객체에 대해서 더 깊은 이해와 클로저 개념이 추가적으로 궁금해졌습니다.

---

## 4. 도전 과제 
Type Alias 와 인터페이스

공부를 하다보니 Type Alias(이하 타입 별칭) 과 타입스크립트 인터페이스 선언이 큰 차이점이 의아했습니다. 객체 구조 타입을 선언해서 사용한다고 가정할때, 이는 인터페이스 로도 구현이 가능하고, type alias 로도 구현이 가능합니다.


---

## 5. 해결 방안 및 배운 점 
이재희 선인님께 여쭤보고 이를 바탕으로 웹서칭과 생성형 AI 를 활용했습니다.
먼저 타입 별칭은 동일 이름으로 중복 정의가 불가능합니다. 하지만 인터페이스는 동일 이름으로 중복 정의가 가능하고 같다면 자동으로 병합을 합니다. 화장을 할 때도 타입 별칭은 & 연산자를 이용하여 확장 가능하지만, 인터페이스는 extends를 사용해 확장 가능합니다.

---

## 6. 오늘 느낀 개선점이 있다면? 
타입스크립트의 표면적 모습은 자바의 객체 지향과 매우 유사해서 이해를 도왔습니다. 하지만 내부적 동작에선 JS로 컴파일 되어 동작하기에, 자바와 같지 않습니다. JS의 깊은 이해와 몇몇 타입스크립트의 키워드를 학습


---

## 7. 오늘의 교육을 더 좋게 만들 수 있는 방법이 있었을까?
지식을 아는 동료가 있다면 공유해도 좋을 것 같지만, 모두가 자바스크립트가 처음이었습니다.🥲 


---

## 8. 해결하지 못한 문제 및 의문점
함수가 일급객체로서 작용하여 속성추가도 되고 내부적으로 함수 선언도 가능합니다. 자바에서 일급 컬렉션에 대해 생각했지만 전혀 다른 개념이었습니다. 일급객체란 함수를 포함한 모든 값이 객체처럼 동작하며, 다음과 같은 작업이 가능하다는 의미입니다. 아직까지 해당 개념이 완벽하게 이해되지 않아, 더욱 자세한 공부가 필요하다고 느꼈습니다.
