# Daily Retrospective  
**작성자**: [박성재]  
**작성일시**: [2024-12-17]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  
오늘 새롭게 배운 개념이나 내용을 간략히 정리합니다.  

### JavaScript에서의 클래스와 객체 개념
### Object Vs object Vs {}
### any Vs Object

---

### JavaScript에서의 클래스와 객체 개념

#### 클래스의 선언
```javascript
class MyClass {
  instanceVar = 20;
  instanceMethod() {
    console.log("Instance Method");
  }
}

```
- Myclass 라는 클래스는 instanceVar라는 인스턴스 변수와, instanceMethod라는 함수를 가지고 있습니다.
- 위처럼 클래스가 선언된 상태에서, Javascript가 실행되면 JavaScript 엔진은 클래스 정보를 해석해서 메모리에 로드됩니다.
- MyClass 뿐만아니라 모든 선언된 클래스가 동일하게 동작하게됩니다.

#### ProtoType이란?
JavaScript에는 사실 클래스라는 개념이 없습니다. 그래서 ProtoType이라는 객체를 최초로 생성하고 이후 생성되는 객체들은
해당 ProtoType 객체를 복사해서 사용되는 개념으로 클래스라는 개념을 완성하게됩니다.
- ProtoType 객체는 자신이 다른 객체의 원형이되는 객체입니다.
- 모든 객체는 자신의 원형인 ProtoType 객체에 접근이 가능합니다.
- ProtoType 객체는 동적으로 런타임에 멤버를 추가할 수 있습니다.
- 같은 ProtoType을 참조로 생성된 모든 객체는 추가된 멤버를 사용할 수 있습니다.
- 클래스 선언 시점에는 아직 코드가 실행되기 전이며, 메모리 내 힙 영역에 클래스와 관련된 ProtoType 객체가 할당됩니다.

### 인스턴스화
```javascript
class MyClass {
  instanceVar = 20;
  instanceMethod() {
    console.log("Instance Method");
  }
}

const obj1 = new MyClass();
const obj2 = new MyClass();
```
- new MyClass()를 호출하면 MyClass의 ProtoType을 참조하는 새로운 객체가 생성됩니다.
- 이 때 새로운 객체는 메모리의 힙 영역에 할당됩니다.
- 인스턴스 객체는 instanceVar와 instanceMethod를 포함하게되며, 이 가 클래스가 선언된 상태에서, Javascript가 실행되면 JavaScript 엔진은 클래스 정보를 해석해서 메모리에 로드됩니다.
- MyClass 뿐만아니라 모든 선언된 클래스가 동일하게 동작하게됩니다.

#### Static
```javascript
class MyClass {
    static staticVar = 10;
    instanceVar = 20;

    static staticMethod() {
    }

    instanceMethod() {
    }
}

const temp = new MyClass();

console.log(MyClass.staticVar); // 10

MyClass.staticVar = 20

console.log(MyClass.staticVar); // 20

const obj1 = new MyClass();
console.log(temp.staticVar); // undefined

```
- static 키워드가 붙은 변수는 정적 변수로서, ProtoType 객체에서 관리됩니다.
- 따라서 해당 ProtoType 객체를 원형으로하여 인스턴스화한 객체에서는 static 변수에 접근이 불가능합니다.
- MyClass.staticVar 와 같이 프로토타입 객체에 직접 접근하여 읽기/쓰기가 가능합니다.

---

# Object Vs object Vs {}
타입스크립트의 객체의 세가지 타입이 존재하는데, 헷갈리기 쉬워 정리하고자 한다.

## Object
- Object 타입은 Javascript의 객체와 완전히 동일하다고 할 수 있다.
- 즉 toString(), hasOwnProperty() 등 내장 함수를 가지고 있다.
- primitive type, none-primitive 모두 할당될 수 있다.
- 단, null과 undefiend는 할당이 불가능 하다.

## {}
- Object와 유사하지만 비어있는 객체이다.
- 컴파일 시점에 Object와 다른 상태이지만, 런타임 시에 Object와 동일한 구조를 가지게 된다.

## object
- non-primitive type을 할당할 수 있다.
- primitive type은 할당할 수 없다.

###

# any Vs Object
any 타입과 Object 타입은 모두 어떤 값이든 할당이 가능하다는 특징을 가지고 있습니다.
하지만 다음과 같은 차이점이 존재합니다.


```javascript
let notSure: any = 4;
notSure.ifItExists();
notSure.toFixed();

let prettySure: Object = 4;
prettySure.toFixed();
```
위 코드를 실행하면 어떻게 될까요?

네 바로 런타임 에러가 발생합니다.



하지만 Object 타입과 달리 Any 타입은 컴파일 시점에 에러를 잡아주지 못하는 것을 확인할 수 있습니다.
Object 타입 관련 코드만 남겨볼까요?

```javascript
// let notSure: any = 4;
// notSure.ifItExists();
// notSure.toFixed();

let prettySure: Object = 4;
prettySure.toFixed();
```

이처럼 Object 타입 관련 코드만 남겨놓으니, 실행해도 값이 안나오고 있습니다.
하지만 컴파일 시점에 에러를 잡아주기에 문제가 없다는 것을 알 수 있습니다.

### 요약
- 공통점
  - 어떤 값이든 넣고싶을 때 사용할 수 있습니다.
- 차이점
  - any : 컴파일러가 아예 잡기를 원하지 않을 때 사용
  - Object : 정의한 값과 관련된 동작이 아닐경우 컴파일 시점에 에러를 미리 잡아내고 싶을 때 사용

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
오늘 하루 동안 동기에게 받았던 도움에 대해서 기록합니다.
지식 공유, 정서 케어 등 사소한 내용도 상관 없습니다.
최소 1인에게 어떤 도움을 받았는지에 대해 써주시면 되고, 여러 명이라면 모두 써주셔도 됩니다.

- 전향자로 오신 최현철 선임님, 서성철 선임님, 설다은 선임님께서 메신저나 쪽지 등 업무관리 적응에 도움을 주셔서 수월하게 적응할 수 있었습니다.
- 이연아 선임님께서도 옆에서 개발 외적으로 챙겨주시는 덕분에 첫 교육날이었지만 보다 수월히 임할 수 있었습니다.

---
## 3. 추가적인 궁금증 (선택)
오늘 학습했던 내용을 바탕으로 추가 학습한 내용을 정리합니다.

**예시**:
- Java에서의 인터페이스와 Typescript 인터페이스의 차이점
- Typescript 인터페이스가 Javascript로 변환되는 등 동작 세부과정정

## 4. 도전 과제 (선택)  
오늘 직면했던 어려움이나 도전적인 부분을 기록합니다.

**예시**:  
- Hash 자료구조의 이터레이터 구현  
- `5.0` ESQL의 `AlterCheckColumnRule` 적용  
- JavaScript 엔진들의 인터프리터 최적화 기법들은?
- JavaScript 에서는 컴파일이 아예 없을까?

---

## 5. 해결 방안 및 배운 점 (선택)  
문제를 해결한 방법과 이를 통해 배운 점을 정리합니다.  

**예시**:  
- **xx 님에게 질의**: `AlterCheckColumnRule`이 등장한 이유와 적용 방법을 이해했습니다.  

---

## 6. 오늘 느낀 개선점이 있다면? (선택)  
- 회고록 마지막에 정리하는 시간이 촉박에 원하는만큼 내용을 못쓴 것 같다. 다음부터는 미리미리 회고록을 작성해두어 여유있게 원하는 내용을 다 쓸 수 있도록 해야겠다.

---

## 7. 오늘의 교육을 더 좋게 만들 수 있는 방법이 있었을까? (선택)  
오늘의 교육 내용 중 업그레이드할 수 있는 부분에 대한 생각을 작성합니다.  

**예시**:  
- A를 설명할 때, 더 구체적인 사례를 들어 설명해주었다면 이해에 도움이 되었을 것 같다.  

---

## 8. 해결하지 못한 문제 및 의문점 (선택)  
오늘 마주한 문제 중 아직 해결하지 못했거나 궁금한 점을 기록합니다.

**예시**:  
- `5.0`에서 트랜잭션 적용 방식이 2가지 있다는 것을 배웠지만, 실제 내부 동작 차이는 파악하지 못했다.
