# Daily Retrospective  
**작성자**: [김도형]  
**작성일시**: [2024-12-17]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  
- 자바스크립트에서의 컴파일과 인터프리터
- 자바스크립트 트랜스파일레이션(Transpilation)
- 자바스크립트의 실행 컨텍스트
- 실행 컨텍스트의 구성 요소
- 실행 컨텍스트 생성 과정
</br></br>

### 컴파일과 인터프리터
컴파일은 고수준 언어를 낮은 수준의 언어로 변화시키는 것이라고 흔히 말한다. 쉽게 말하자면, 개발자가 작성한 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 번역시키는 것이다. 

JAVA는 컴파일 과정에서 바이트 코드로 해석하고, JVM의 클래스 로더에 의해 적재되며, 내부에 존재하는 인터프리터와 JIT 컴파일러에 의해 해석된다. 인터프리터가 한 줄씩 읽다가 반복적인 코드가 여러 번 발생하게 되면 해당 코드를 캐싱한 후 가져다쓰게 된다. 

자바스크립트의 V8 엔진을 기준으로 설명하자면, JIT 컴파일 방식을 사용한다고 한다. 코드를 한 줄씩 해석 및 실행하고 자주 실행되는 코드를 발견하면 최적화된 기계어로 컴파일하여 캐시한다. C언어를 기계어로 옮기는 것, Typescript를 Javascript로 옮기는 것 역시 이 범주 안에 속한다고 볼 수 있다. 컴파일하는 시간은 오래 걸리지만 그 과정에서 syntax error나 type error를 감지하기 때문에 실제 동작에서 예상치 못한 에러를 마주할 일이 적어진다.


인터프리터는 위에서 설명한 것 처럼 코드를 한 줄씩 즉시 기계어로 번역하는 번역기이다. 실행과 동시에 한 줄씩 언어를 해석한 다음 실행하므로 별도의 컴파일 과정이 필요없어서 높은 수준 언어로 작성된 프로그램을 바로 실행시킬 수 있어서 변경 사항을 빠르게 테스트해보기 용이하고, 대화식으로도 사용 가능하다. 하지만 한 줄씩 새롭게 번역하니, 프로그램을 매번 실행하기에는 느리다.


</br>

### 자바스크립트 트랜스파일레이션(Transpilation)
자바스크립트에는 트랜스파일레이션이라는 개념이 존재하며, 한 언어로 작성된 소스 코드를 비슷한 수준의 추상화를 가진 다른 언어로 변환하는 것이라고 한다. Transpile은 Compile의 subset으로 추상화 정도가 유사한 언어를 다른 언어로 컴파일하는 것을 특별히 Transpile이라고 부른다. 예를 들어, 높은 버전의 자바스크립트의 코드를 IE 호환성을 위해 낮은 버전의 자바스크립트로 변환하는 것도 이 범주에 속한다. 구형 브라우저는 ES6를 완전히 지원하지 않고, ES5는 가장 널리 테스트되고 검증된 버전이기 때문에 자바스크립트 코드를 트랜스파일링하게 되면 ES6에서 ES5로 변환하게 된다.

자바스크립트를 대상으로 하는 트랜스파일러는 Babel, tsc(typescript compiler), ESBuild 등이 있다. 그렇다면 현재 사용하고 있는 자바스크립트는 ES6인데 타입스크립트를 사용하면 어떻게 될까? 타입스크립트를 자바스크립트로, 자바스크립트를 다시 ES5로 변환하면, 트랜스파일링이 두 번 발생하는 것일까?

그것은 아니다. 타입스크립트는 직접 ES5로 컴파일할 수 있어서, Typescript(ES6 + 타입) -> Javascript(ES5) 로 한 번의 과정을 통해 변환된다고 한다. 

</br>

### 자바스크립트의 실행 컨텍스트
컴파일과 인터프리터, 그리고 트랜스파일레이션에 대해 알아보았다. 
자바스크립트의 컴파일네이션, 즉, 자바스크립트 코드가 컴파일되는 과정은 토크나이징, 파싱, AST.. 더 많은 과정이 존재하지만, 지금 필요한 부분만 공부하고 추후에 나머지 부분들을 공부할 예정이다.
</br>

<실행 컨텍스트 생성 단계>
</br>

실행 컨텍스트(Execution Context)는 Javascript 코드가 실행되는 환경을 의미한다. 다시 말해, 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체이다. 
자바스크립트는 동일한 환경에 있는 환경 정보들을 모은 실행 컨텍스트를 콜스택에 쌓아올린 후 실행하여 코드의 환경과 순서를 보장할 수 있게 된다. 
인터프리터에 의해 현재 실행되는 자바스크립트 코드의 환경 또는 범위를 실행 컨텍스트라고 한다. 자바스크립트 내부에서 이런 실행 컨텍스트를 stack으로 관리하고 있으며 실행되는 시점에 자주 변경되는 실행 컨텍스트를 this가 가리킨다. 
(this에 대한 내용은 추후 공부할 예정)

스택의 경우 FILO의 구조이기에 순서를 보장하며, 콜스택 내부에 쌓인 실행 컨텍스트의 정보를 통해 환경을 보장할 수 있는 것이라고 생각한다. 여기서 환경이란 전역공간이거나, 함수 즉 함수 내부의 환경이 될 수 있다.

</br>

## 실행 컨텍스트의 구성 요소
### VariableEnvironment
현재 컨텍스트 내부의 식별자 정보 environmentRecord, 외부 환경 정보 outerEnvironmentReference가 포함되어 있다. VariableEnvironment 에 먼저 정보를 담고, 그대로 LexicalEnvironment에 복사해 사용한다.
</br>
</br>

### LexicalEnvironment
초기에는 variableEnvironment와 같지만 변경 사항이 실시간으로 적용된다. 즉, VariableEnvironment의 초기 상태를 기억하고 있으며, LexicalEnvironment에는 최신 상태를 업데이트하여 저장하고 있다.
</br>
</br>

**environmentRecord** 
</br>
현재 컨텍스트와 관련된 식별자와 식별자에 바인딩된 값이 기록되는 공간이다. 더불어 실행 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 확인하며 순서대로 수집한다. 여기서 호이스팅의 개념을 먼저 이해하여야 한다.

아래 코드에서 reference error가 발생하지 않고 undefined가 발생하는 이유는 호이스팅으로 인한 결과이다.
```Javascript
console.log(name); // undefined
 
var name = 'dohyung'; 
```
outerEnvironmentReference 아래 코드를 보면, 함수 내부에선 외부의 hello가 접근 가능하며, 내부에선 당연히 gamja, guma도 접근이 가능하다. 다만 외부에선 gamja, guma에 접근할 수 없다. 이것은 outerEnvironmentReference에 대한 이해가 필요하다.
</br>

outerEnvironmentReference는 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment를 참조한다. 여기서 선언될 당시가 중요한데, gamguma함수가 선언될 당시의 outerEnvironmentReference는 글로벌 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment를 참조하고 있고, 해당 환경의 environmentRecord에 hello와 같은 변수의 정보들이 기록되어 있다. 그렇기에 함수 내부에선 outerEnvironmentReference를 통해 상위 컨텍스트의 LexicalEnvironment에 접근하여 environmentRecord에서 변수인 hello를 사용할 수 있게 된다.
</br>

더불어 outerEnvironmentReference는 오직 자신이 선언될 당시의 LexicalEnvironment를 참고하기에 순차적으로만 접근이 가능하며, 여러 스코프에서 동일한 식별자를 생성하였다 하더라도 가장 먼저 발견된 식별자만 접근이 가능하다.

```Javascript
const hello = 'hello';
 
const func = () => {
  const park = {
    age: 10
  };
  const kim = {
    age: 4
  };
  console.log(hello);
  console.log(park);
  console.log(kim);
}
func(); //'hello', {age: 10}, {age: 4}
console.log(park); //ReferenceError: park is not defined
console.log(kim); //ReferenceError: kim is not defined
```
</br>

하나의 예시를 더 살펴보자.
```Javascript
const message = 'hello';
const hihi = 'hihi';
 
const sayHi = () => {
  const message = 'hi';
  console.log(message);
  console.log(hihi);
  console.log(hello)
}
```

**message 변수**
</br>

message 변수에 바인딩된 값을 찾는 순서를 살펴보면, 현재 컨텍스트의 LexicalEnvironment -> environmentRecord에 message라는 식별자가 있고, 
outerEnvironmentReference -> LexicalEnvironment -> environmentRecord에도 message 식별자가 있지만 가장 먼저 발견된 식별자에 바인딩 된 값인 'hi' 출력, 알게모르게 전역 컨텍스트에서 선언한 message의 경우 변수 은닉화가 된다.

</br>

**hihi 변수**
</br>

현재 컨텍스트엔 없지만, outerEnvironmentReference를 참조하면 존재하므로 'hihi' 출력
</br>

</br>

**hello 변수**
</br>

현재 컨텍스트와 outerEnvironmentReference 모두 없으므로 즉, 콜스택의 최하단에 위치한 전역 실행 컨텍스트에도 없다면 undefined 출력
결론은 outerEnvironmentReference란 해당 함수가 선언된 위치의 LexicalEnvironment 를 참조하며, 변수에 접근을 한다면 해당 LexicalEnvironment 에서 발견된다면 사용, 찾지 못할 경우 다시 outerEnvironmentReference 참조하여 탐색하는 과정을 반복한다. 이러한 과정을 스코프 체인 이라고 하며 outerEnvironmentReference 는 스코프체인을 가능케하는 역할이다.
</br>




### 실행 컨텍스트 생성 과정

```javascript
// 실행 컨텍스트 콜스택 호출 과정 

// 전역 실행 컨텍스트 생성
let global = 1;

function outer() {
  // outer 함수 실행 컨텍스트 생성
  let a = 2;

  function inner() {
    // inner 함수 실행 컨텍스트 생성
    let b = 3;
  }
}
```
</br>

1. 프로그램 시작
```javascript
[전역 컨텍스트] 
```
</br>


2. outer() 호출 시
```javascript
[outer 컨텍스트]
[전역 컨텍스트]
```
</br>

3. inner() 호출 시
```javascript
[inner 컨텍스트]
[outer 컨텍스트]
[전역 컨텍스트]
```
</br>

4. 실행 완료 시 역순으로 제거
```javascript
// inner() 완료
[outer 컨텍스트]
[전역 컨텍스트]

// outer() 완료
[전역 컨텍스트]

// 프로그램 종료
[]
```

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
- 강민 님이 VSCode에서 Git을 편하게 사용할 수 있는 방법을 알려주셨습니다.

---
## 3. 추가적인 궁금증 (선택)
- JavaScript 의 this는 왜 binding하는 대상에 따라 달라질까? 
- JavaScript 에서는 자동으로 메모리를 관리해주는 GC와 같은 개념이 없을까? 

---
## 4. 도전 과제 (선택)  
자바스크립트의 전체적인 실행 과정을 세부적으로 이해하려고 했지만, 새롭게 배우는 개념이 많아 꾸준히, 더 열심히 공부를 해야겠다고 느꼈습니다.
