# Daily Retrospective

**작성자**: [이지은]  
**작성일시**: [2025-01-20]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

### ExecuteSetupMainProgram

오늘은 지난 시간 과제로 주셨던 'ExecuteSetupMainProgram의 이해'에 대한 피드백을 받는 시간이 있었다.

**Q1. 1번 케이스와 2번 케이스를 진행했을 때의 각각에 대해서 설명하고, 본인은 어떤 선택이 더 좋아보이는지 설명해주세요.**

```ts
export class CreateForeignCurrencyUserAction {
    static executeAsync: ICreateForeignCurrencyUserAction = async (request) => {
        const { execution_context, dm_manager, vmc } = request;

        execution_context.action.action_mode = EN_ACTION_MODE.Create;
        execution_context.action.menu_type = EN_MENU_TYPE.Input;

        // 1. 서버저장 로직과 같은 공통 프로그램 호출

        // 2. 서버 Action 직접 호출
               ....
}
```

이때 질문에 대해 잘못 이해하여 당장 금요일에 했던 실습에 적용하여 답변하였다. 성준 팀장님께서 질문에 대해 잘못 이해했던 점을 바로 잡아주시고 어떤 방법이 더 좋아보이는지 답변해달라고 하셨다.

지난 번 과제가 끝난 후, 다른 동기들이 답변했던 내용을 읽고 생각했던 점에 대해 말씀드렸다.

원래는 1번 케이스가 공통의 로직을 사용할 수 있어서 좋을 것 같다고 생각했었는데 1번 케이스는 공통화를 하는 과정에서 프로그램이 너무 많은 책임을 가지게 되며 거대해질 수 있겠다고 생각이 들었다. 그래서 각각의 로직을 수행하는 2번 케이스가 더 좋을 것 같다고 판단했다.

답변에 대해서 성준 팀장님께서 틀린 점을 수정해주셨다.

TempExecuteSetupMainProgram의 역할은 속성을 통해서 resolver를 실행해주는 프로그램이다. 이때 프로그램에는 실행만 해주는 것이고 무슨 속성이 있는지 알 수 없다. 따라서 공통화 프로그램이 거대해지지 않는다.

### setup api, data api 구현

1.  Setup Api
    setup은 구조 자체에서 데이터 모델의 정보를 포함하고 있다. 속성과 데이터 정보를 둘다 가지고 있기 때문에 merge해주는 과정이 필요하다. 실제로 input 페이지에 내려오는 정보는 merge된 정보를 사용한다. (정확하지는 않지만 해당 과정이 load_setup에 포함되어 있는 것 같다고 알려주심) 결론적으로 컴포넌트와 속성 정보를 보고 비즈니스 로직을 수행하게 된다.

        - browser layer
            - GetForeignCurrencySetupProgram
                - httpFeature를 통해 action identifier를 불러오는 허브의 역할을 한다. SetupAction을 호출한다. (브라우저에서 서버로 넘어감)
        - server layer
            - GetForeignCurrencySetupAction
                - GetForeignCurrencyInputSetupProgram을 호출해준다.
            - GetForeignCurrencyInputSetupProgram<br>
                - 해당 프로그램에서 setup정보를 코딩해서 내린다.
                - foreign_currency_setup.ts에서 직접 입력한 setup정보가 GetForeignCurrencyInputSetupProgram에 직접 위치하면 된다.

2.  Data Api
    -   browser layer
        -   GetForeignCurrencyDataModelProgram
            -   서버 액션을 호출하여 브라우저에서 서버로 넘어간다.
    -   server layer
        -   GetForeignCurrencyDataAction
        -   GetForeignCurrencyInputDataProgram<br>
            └ GetExecuteSetupMainProgram을 호출하지는 않는다. (직접 프로그램들을 호출한다.)
        -   GetForeignCurrencyMasterProgram<br>
            -   신규조회, 수정조회에 대한 분기처리가 추가된다.
                -   GetCreate -> 삽입할 때에는 조회되는 데이터가 없을 것이기 때문에 빈 껍데기 상태이다.
                -   GetModify -> master program -> dac -> select 순서로 select가 호출하여 foreign_currency_cd에 맞는 데이터를 가져온다.
        -   GetForeignCurrencyDac<br>
            -   실제 esql을 통해서 전달받은 foreign_currency_cd에 대한 내역을 조회한다.

#### 참고사항

1. user action -> 서버 시점의 action
2. dm_manager -> dmc 관리하는 매니저
    - UI에서는 smc 개념이 없고 dm_manager를 사용한다.
    - 우리가 구현할 때에는 dmc가 하나 밖에 없지만 여러 개 있다면 data_model_id로 구분 짓는다.
3. vmc -> 화면 redraw 같은 상태 관리를 한다.

**Q2. 그렇다면 어떻게 다름을 관리할 것인가?**

```ts
외화코드 저장useraction
tempExecuteSetupMain

재고저장 저장useraction
tempExecuteSetupMain

vs

공통 저장 usraction
tempExecuteSetupMain
```

1. [분리] 따로 UserAction을 만든다. (각자에서만 수행되는 로직을 만든다.)
    - 차이가 있다면
        - 파일로 따로 관리한다.
        - 속성으로 관리한다.
2. [통합] 하나의 UserAction을 만든다.

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

-   **주현님**: 이미 만들어져있던 GetForeignCurrencyDac.ts에 오타가 있어서 코드에서 사용할 때 실수가 있었는데 문제를 찾아서 공유해주셨다.
-   **민준님**: setup, data api 디버깅을 도와주고 문제 코드를 찾아주셨습니다.
-   **수경님**: dac 코드에서 잘못된 부분을 찾아주셨습니다.

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

### 1. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

data api를 구현하고 디버깅을 찍어 코드를 확인할 때 browser에서 server로 넘어오지 못하는 문제가 있었다. 이때 민준님이 코드를 보고 도와주셨다.

민준님이 `load_setup.ts`에서 디버깅을 찍었을 때 setup과 identifier만 들어오고 data_model은 들어오지 않았다고 알려주셨다. 그래서 exception에 걸려 서버 코드로 넘어가지 않고 있었던 것이었다. 해당 코드는 `foreign_currency_input.ui.tsx`에 있었다. data_model에 있던 주석을 진작 해제하고 전체 빌드를 했는데도 생기지 않고 있었다.

```ts
@page_impl({
	identifier: IForeignCurrencyInputPage,
	setup: IGetForeignCurrencySetupProgram,
	data_model: IGetForeignCurrencyDataModelProgram,
})
```

그래서 `foreign_currency_input.ui.tsx`를 개별 빌드하니까 해당 문제가 바로 해결되었다. 전체 빌드를 하더라도 index.ts가 없는 경로의 파일들이 유독 빌드에서 문제가 생기는 것 같다. 다음부터는 산출물과 브라우저 소스 파일들을 확인하면서 빠르게 해결해야겠다.

### 2. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

```ts
protected generateESql(data: foreign_currency.foreign_currency_input): $Statement {
    const esql = $ESql
        .from<pg.foreign_currency_20250110_lje_ecback>(pg.foreign_currency_20250110_lje_ecback, (opt) => {
            opt.alterCheckColumnRule(ENUM_CONDITION_LEVEL.HIGH, (t) => [t.tenant_sid]);
        })
        .select((ef, t) => ef._all())
        .where((ef, t) => ef._equal(t.tenant_sid, this.execution_context.session.tenant_sid))
        .where((ef, t) => ef._equal(t.foreign_currency_cd, data.foreign_currency_cd));
        .where((ef, t) => ef._equal(t.status_type, data.status_type ?? 'Y'));
    return esql;
}
```

GetForeignCurrencyDac에서 쿼리를 작성할 때 status_type을 조건으로 두고 사용중인(status_type이 'y'인) row들만 select 되도록 하고 싶었다. 그런데 내가 의도했던대로 작동하지 않고 에러가 발생했다.

```ts
private _getDataModel(table_model: pg.foreign_currency_20250110_lje_ecback): any {
    // 일반적으로는 조회시 서치프로그램을 타게 되어있다. 따라서 아래와같은 번거로운 변환 로직이 필요없다.
    const data_model = Object.entries(table_model).reduce((acc, [key, value]) => {
        acc[`foreign_currency$${key}`] = value;
        return acc;
    }, {} as any);
    return data_model;
}
```

sql이 돌아가던 중에 이부분에서 에러가 발생하여 로그가 찍혔다.

우선 `.where((ef, t) => ef._equal(t.status_type, data.status_type ?? 'Y'));`을 주석처리 하였더니 정상 작동중이지만 이 부분에 대해 공부하고 수정해 봐야겠다.

---
