# Daily Retrospective  
**작성자**: [서성철]  
**작성일시**: [2025-01-20]  

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)  

1. executeSetupMainProgram이 나뉘어져 있는 이유 
 - 호출순서가 달라야 할 필요가 있을 경우 때문에
 - action_mode별로 나누어놓긴 했지만, 반드시 action_mode때문은 아니다

2. payload란?
 - requset랑 동일한 역할.
 - 버튼의 반대되는 역할을 처리하기 위해 eg) 삭제, 삭제취소
 - payload로 올 수 없는 것
  - 전표성 데이터는 불가능함 : 동적으로 변하는 정보는 setup단계에서 알 수 없기 때문에.

3. 수정조회 구현
 - setup api (완)
  1) 테스트 페이지에서 GetForeignCurrencySetupProgram 호출하도록 수정
  2) GetForeignCurrencySetupProgram구현 (browser)
  3) GetForeignCurrencySetupAction구현 (server)
  4) GetForeignCurrencyInputSetupProgram구현 (server)
  -> 위에서 아래 순서대로 호출. 기존 setup에 해당하는 정보는 4)에 있다.

 - data api (거의 완)
  1) 테스트 페이지에서 GetForeignCurrencyDataModelProgram 호출하도록 수정
  2) GetForeignCurrencyDataModelProgram구현 (browser)
  3) GetForeignCurrencyDataAction구현 (server)
  4) GetForeignCurrencyInputDataProgram구현 (server)
  5) GetForeignCurrencyMasterProgram구현 (server)
  6) GetForeignCurrencyDac구현 (server)
  -> 위에서 아래 순서대로 호출. 6)이후 데이터까지 확인했지만, 화면에 데이터가 꽂히지 않는 문제가 있어 수정필요.
  -> 기존에 tempExcuteSetupMainProgram을 호출한 것 대신, 
     GetForeignCurrencyInputDataProgram에서 바로 GetForeignCurrencyMasterProgram를 호출한다.


## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

1. 수경님이 dto가 맞지 않는 문제를 해결해주셨습니다.
2. 민준님에게 TRequest와 TResult에 대한 설명을 들었습니다.
3. 승준님이 bizz_sid를 찾지 못하는 문제를 해결해주셨습니다.
4. 연아님이 중간에 컴퓨터를 꺼주셔서 쉬는시간을 가질 수 있었습니다.
5. 현철님이 데이터가 그려지지 않는 문제를 해결해주시려고 노력해주셨습니다.


## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)
### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용
### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

1. dto가 맞지 않는다고 나오는 문제
 -> interface에서 <request, result>순으로 정의해야하는데, <result, request>순으로 정의했다

2. bizz_sid를 찾지 못하는 문제 
 -> this.execution_context.action.bizz_sid = 'TB_000000E040114'; 브라우저 소스에 강제로 할당

3. routerError, index를 찾지 못하는 문제
 -> 전체빌드 후 해결

4. dac에서 esql을 통해 data_model까지 잘 가져오고, 피들러를 통해서 데이터 받는 거 까지 확인했는데, 화면상에서 그려지지 않는 문제.
 -> 해결못함


### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

4. dac에서 esql을 통해 data_model까지 잘 가져오고, 피들러를 통해서 데이터 받는 거 까지 확인했는데, 화면상에서 그려지지 않는 문제.
