# Daily Retrospective

**작성자**: [김승준]  
**작성일시**: [2025-02-10]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

-   시간관리이력조회 창에서 검색 버튼 토글 형식으로 검색창을 띄웠습니다.

-   setup속성을 generator로 가져오는 방법을 학습하고 있습니다.

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

-   **민준님**과 조회창 서로 안되는 부분, 서로 잘되는 부분을 공유해 시행착오를 줄였습니다.
-   **주현님**께서 검색창을 띄울때 setup 관련 도움을 주셨습니다.

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

아래의 3가지 주제 중 하나를 선택하여 작성합니다.

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

-   이제까지 진행했던 실습과 작업에서는 setup을 직접 주입해주는 형식으로 사용하였습니다.<br>
    하지만 setup속성중 일부를 generator로 가져오는 작업을 맡아 가져올 수 있는 속성 정보와 아닌 정보, 가져오게 된다면 직접 주입한 정보와 어떻게 다른지를 확인해야했습니다.
-   우선 `GetInventoryInputSetupProgram.ts`를 참고 소스로 하여 진행했습니다.<br> 하지만 코드를 직접 주입하는 부분이 매우 많았고, V3 컬럼정보를 가져와 사용하는 부분이 많아 제대로 동작하지 않았습니다.

### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.

-   setup속성 중 generator로 가져올 수 있는 속성 정보와 아닌 정보, 가져오게 된다면 직접 주입한 정보와 어떻게 다른지를 확인하고 싶습니다.

## 4. 소프트 스킬면에서 성장한 점 (선택)

새로운 작업을 메신저를 통해 알려주셨습니다. 하지만 제대로 이해하지 못해 이렇게 하라는 것인가? 라는 생각을 가졌습니다.<br> 이전에는 제가 이해한 대로 작업을 진행하여 제가 맡은 부분이 아닌 작업까지 진행하는 문제가 있었습니다.<br> 그러나 오늘은 제가 이해한 작업이 맞는 지 성준팀장님께 질문을 드렸고, 이해한 부분의 일부분만 작업하라는 것을 확인했습니다.<br>
아직 소통부분에 있어 많이 미흡하지만, 이렇게 제가 이해한 부분이 맞는지에 대한 검증을 통해 간극을 좁혀나가야겠다고 생각합니다.

---

# 학습내용

## Setup

### SearchToggle

`time_manage_hisory_list_setup.ts`

`setup > menu > attributes`

```ts
{
    prop_id: 'menu',
    attr_id: 'search_datamodel_id',
    attr_type: 'Renderer',
    data: 'time_manage_historyXlist_search',
},
{
    prop_id: 'menu',
    attr_id: 'search',
    attr_type: 'Generator',
    data: {
        use: true,
        user_action: {
            identifier: 'ISelectListUserAction',
        },
        data_model_id: {
            search: 'time_manage_historyXlist_search',
            // template: 'search_template',
        },
    },
},
```

`setup > data_model_definitions > header_data_model > attributes`

```ts
{
    prop_id: 'search',
    attr_id: 'user_action',
    attr_type: 'Trigger',
    data: {
        identifier: 'IToggleSearchPanelUserAction',
    },
},
```

-   주현님이 작성하신 `list_search_setup`의 <br>
    `data_model > time_manage_historyXlist_search`과 <br>
    `data_model_definition > time_manage_historyXlist_search`를 병합합니다.
