# Daily Retrospective

**작성자**: [나강민]  
**작성일시**: [2025-02-11]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)

1. menu, object definition을 찾을 때 index를 확인하자.

오늘 현황검색집계를 하는 부분에서 menu defintion의 sid값을 찾지 못하는 상황이 계속 발생했습니다.
결론부터 이야기하면 menu와 obejct의 bizz_idX{menu or object id}가 나와야하는 상황에서 못찾아 대부분의 로직들을 찾고 있는 도중에 혹시 몰라 index를 찾아보니 정의되지 않았습니다.

이런 과정을 거치면서 일단 index를 먼저 확인하자라는 이전 성준팀장님의 말씀의 깊이를 배우게되었습니다.


## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)

오늘 현철님이 ERP 기능에 대한 전반적인 부분을 알려주셔서 너무 감사했습니다. 제 목숨을 살려주셨습니다.
도형님은 useraction 쪽에 부분들의 이해도가 높아지고 있어서 좋았습니다. 감사합니다. 민준님은 같은 시간관리업무 작업하면서 모르는 부분과 알고 있는 부분 모를 수도 있을 부분들을 정리해서 알려주시고 공유해주셔서 감사합니다. 주현님 정말 감사합니다 주현님 아니였으면 저는 그냥 삽질중이였을 거에요. 승준님 맨날 힘든거 하시는데 모르는 거있으면 기꺼이 알려주셔서 항상 감사합니다. 수경님 오늘도 제가 해야하는 일들을 먼저 캐치하고 알려주시고 제가 이해가 안되는 부분들을 자기 일마냥 같이 봐주면서 피드백 해주셔서 항상 감사해요. 건호님 항상 저 챙겨주셔서 감사합니다. 
---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)


### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

#### 업무, 거래, 프로젝트, 잡코드, 게시글번호란?

ERP의 기능을 자세히 알진 못해도 현재 개발하는 용어들에 대해서 어떤 기능들을 하는 지 현철님에게 교육을 받았습니다.

시간관리입력에서의 업무란 dev.progress 게시판 및 다른 프로젝트의 게시판을 유동적으로 설정할 수 있는 부분입니다
거래란 위 업무의 해당되는 게시판들을 찾을 수 있습니다. 여기서 업무가 여러개를 선택할 수 있는 multi_code 이라면 유동적으로 거래의 값이 변경되어야 하는데 만약 그렇게하면 많은 문제가 야기됩니다. 어떻게 업무를 연결할 것인지가 문제가 되기때문에 현재는 번호로 검색되고 있다고 알게 되었습니다. 

프로젝트란 위 업무와 달리 고정형으로 하나의 게시판을 설정해서 고정해둔 부분입니다. 그래서 해당 프로젝트 안에 게시글들을 참조할 수 있으며 이렇게 고정형 양식에서 게시판을 참조한다면 CRM 기능을 사용할 수 있도록 연결되어 있습니다. 이는 모든 ecount 안에 게시판에 적용할 수 있습니다.

잡코드는 기초코드에서 등록하는 프로젝트의 잡을 지정하는 코드로 해당 부분은 ecount 게시판 모든 곳에 적용할 수 있습니다. 해당 잡코드는 여러 게시판의 적용할 수 있으며 현재 기초등록 테이블에 위치합니다.

이렇게 개발을 진행하면서 현철님이 없었더라면 어떻게 이 난관들을 헤쳐나갔을 지 무서웠습니다. 감사합니다. 




## 4. 소프트 스킬 면에서 성장한 점 (선택)

오늘은 협업의 중요성과 감사의 마음을 다시 한 번 깨닫는 하루였습니다. 어려운 상황 속에서도 동료들에게 도움을 청하고 함께 해결해 나가는 과정을 통해 커뮤니케이션 능력이 향상되었음을 느꼈습니다. 특히, 동료들에게 받은 도움에 대해 진심으로 감사함을 표현하는 것이 관계를 더욱 돈독히 하고, 팀워크를 강화할 수 있다는 점을 배웠습니다.

또한, 문제를 해결하기 위해 주어진 정보나 데이터를 체계적으로 정리하고 분석하는 과정에서 효율적인 문제 해결 방법을 익히게 되었습니다. 이를 통해 업무를 보다 논리적이고 체계적으로 접근하는 능력이 향상되었으며, 어려운 상황 속에서도 침착하게 해결 방안을 모색할 수 있는 자신감을 얻었습니다.





---

