# Daily Retrospective

**작성자**: [황주원]  
**작성일시**: [2025-02-18]

## 1. 오늘 배운 내용 (필수)
### 네이밍
네이밍만으로 어떠한 모듈 | 프로그램 | 서비스 인지 알 수 있어야한다.

예를 들어, <br />
CheckBoardValidateBizzProgram 을 봤을 때 어떤 프로그램일까 ?

내가 만든 프로그램인데 모르는 사람이 보면 전표 유효성 검사 업무 프로그램 이라고 상상할 수 있다. <br />
하지만, 이 프로그램의 역할은 한 row를 가져와 ! 의 역할을 한다.

그럼 GetListBoardBizzInfoProgram 으로 설정하는 것이 낫지 않을까? 라고 성준팀장님께서 말씀하셨다. <br />
해당 프로그램의 역할은 bizz 정보를 통해서 전표를 가져오는 역할만 하게 되는 것이기 때문에 `내가 해당 프로그램으로 가기 위한 프로그램` 이 아닌 `해당 모듈의 역할` 만을 의미하면 좋을 것이다.

### where in 절을 묶어서 사용하고 싶을 땐
어제는 배열로 관리했는데, 이렇게 하니깐 1:1 매핑이 아니라 1:n 매핑이 되고 있었다. 

찾아보니 in 절을 and 로 묶으니깐 pair로 관리가 되는 것을 확인하였습니다.
```ts
.where((ef, t) =>
    ef._and(
        ef._in(
            t.bizz_sid,
            boardBizzPair.map((pair) => pair[0])
        ),
        ef._in(
            t.data_sid,
            boardBizzPair.map((pair) => pair[1])
        )
    )
);
```
sql 문이 한 끗 차이로 잘못 돌아가고 있다는 것을 확인할 수 있었습니다. DB를 체크할 때는 여러 데이터로 확인해 봐야 정확히 내가 원하는 값이 나오는 지 알 수 있다는 것을 또 한 번 느꼈습니다.

## 2. 동기에게 도움 받은 내용 (필수)
* 주현님께서 데이터 모델에서 값을 가져오지 않는 문제를 해결해 주기 위해 열심히 디버깅해주셨습니다. 
* 도형님께서 데이터 모델 궁금한 점을 알려주셨습니다.
* 수경님께서 feature 반환 값들을 함께 생각해주셨습니다. 다들 감사합니다 ~ ! 

---

## 3. 개발 기술적으로 성장한 점 (선택)

### 1. 교육 과정 상 배운 내용이 아닌 개인적 호기심을 해결하기 위해 추가 공부한 내용

### 2. 오늘 직면했던 문제 (개발 환경, 구현)와 해결 방법

#### Property 'code' does not exist on type '{}'
아래 코드를 실행시켰을 때 에러가 발생했습니다.
```ts
this.master_dmc?.getValueByReferType(attr.data.bizz_refer_type)?.code
```

객체로 사용되고 있는 정보(code)를 가져올 때 에러가 발생했으며, 앞의 정보가 {} 로 타입 추론되고 있어서 해당 에러가 발생했습니다.
```ts
{code: 'B_000000E074003', name: 'name222'}
```

안전하게 사용하려면 타입을 명시하거나 타입 검사하는 방법이 있습니다.

저는 타입 검사보다 명시하는 것이 더 직관적으로 보여 아래와 같이 타입 명시를 했는데 더 좋은 방법이 있는지 궁금해 소스리뷰로 올렸습니다.
```ts
(this.master_dmc?.getValueByReferType(attr.data.bizz_refer_type, 0) as { code: string })?.code ?? '';
```


### 3. 위 두 주제 중 미처 해결 못한 과제. 앞으로 공부해볼 내용.
* 구현한 코드에 많은 생각을 가지게 되면서 `이력여부체크`에 대해 확인해 보지 못 했습니다. 내일 파악해 볼 예정입니다.

---

## 4. 소프트 스킬면에서 성장한 점 (선택)
* 네이밍 룰에 대해 생각해 보면서 이제껏 크게 고려하지 않은 것들에 대해 다시 한 번 생각해 보는 시간을 가졌습니다. 유지보수를 해왔지만 `내가 없으면 파악하기 힘든 코드` 에 대해 자부심을 가졌나 ? 싶기도 하고 정말 구현에만 급급했구나 싶어 모든 선택의 순간에 신중해야겠다. 라는 생각을 했습니다. 오늘도 개발자의 길에 대해 가르침을 주신 성준 팀장님 .. 감사합니다 ..
