# Daily Retrospective

**작성자**: [박주현]  
**작성일시**: [2025-02-17]

---

# 1. 오늘 배운 내용

오늘은 저번주까지 만든 리졸버를 구현했습니다.

도중에 한가지 이슈가 있었습니다.

"시간관리 업무 담당자 값"을 "게시판 거래의 담당자의 값" 으로 컨버팅해줘야합니다.

시간관리 업무 담당자(user_sid) : '주현' =====> 게시판 담당자(pic_sid) : 주현에 할당된 사원 코드(e.g. 2025-000)

summary : '주현' => 2025-000

이런 작업을 하는 공통의 action이 있었습니다. `IGetUserInfoSearchAction` 이 있습니다.

이것을 활용해 id 인 user_sid 을 사원코드인 pic_sid로 변경하기로 했습니다.

하지만 할 수 가 없었습니다.

`post_execute_program` 은 03 레이터의`common` 모듈에 있습니다. 그리고 `IGetUserInfoSearchAction`은 04 레이어에 있습니다. `IGetUserInfoSearchAction` 을 사용하는 `SubscribeUserUserAction` 처럼 따라하려고 async, await 도 지우고 `IHttpRequestFeature` 을 `IECountHttpRequestFeature` 로 바꿔봐도 결국 `IGetUserInfoSearchAction`을 참조할 수 없기에 불가능했습니다.

사실상 user_sid 로 담당자 pic 을 가져오는 dac 을 만들고 그걸 사용하는 프로그램을 만들어서 활용하면 쉽게 구현이 가능합니다. 하지만 코드의 중복성을 줄이기 위해 만들어진 걸 활용해 보려했지만 불가능 했습니다.

따라서 팀장님께 이슈에 대해서 문의드리고, 보완 방법과 이 방향성으로 갈지 여쭤봤습니다. 팀장님께서도 그렇게 해서 구현하라고 하셨습니다. 그리고 나서 프로그램과 dac 을 만들려고 했습니다. 먼저 프로그램을 만들고 dac 만들려 봤는데, 기존에 있는 dac 를 재사용할 수 있을 것 같았습니다.

`SelectV3UserDac` 을 활용해 v3 인 mssql에 있는 사용자 정보를 가져오기로 결정했습니다. 대신 프로퍼티가 하나 부족했습니다.

```ts
if (_.vIsTrue(dto.exclude_current_user)) {
  esql.where((ef, t) =>
    ef._notEqual(t.id, this.execution_context.session.user_sid)
  );
}

if (!_.vIsEmpty(dto.trans_id)) {
  esql.where((ef, t) => ef._equal(t.trans_id, dto.trans_id));
}

if (!_.vIsEmpty(dto.per_type)) {
  esql.where((ef, t) => ef._equal(t.per_type, dto.per_type));
}
// if (!_.vIsEmpty(dto.user_sid)) {
// 	esql.where((ef, t) => ef._equal(t.id, dto.user_sid));
// }
```

위와 같이 dto의 프로퍼티로 조건절을 추가할 수 있습니다. 주석으로 한 것처럼 제가 원하는 조건을 넣을 수 있습니다. 그리고 반환된 result에서 emp_cd 를 가져올 수 있는데 이게 5.0 에선 pic_sid 입니다.
하지만 기존의 board 모듈에서 사용하는 공통의 dac 이기 때문에 아직 수정을 반영하진 않았습니다.

추후의 팀장님 컨펌을 받고 반영할려고 합니다.

```
post_execute_program -> SelectV3UserProgram -> SelectV3UserDac
```

이 과정을 통해 담당자 정보를 얻어올 수 있다고 기대하고 있습니다.

---

# 2. 동기에게 도움 받은 내용

현철님께서 v3와 v5 사이의 간극에 대한 설명을 해주셨습니다. 그리고 보기 힘들어하는 기능명세에 대해서 잘 알려주셨습니다. 현철님 마저 없으셨으면, 길 잃은 돛단배였을 겁니다.

승준님께서 자잘한 질문에 대해서 답변을 잘해주셨습니다.

주원님이 맛난 간식을 주셨습니다. 아이셔와 이클립스가 좋았습니다.

강민님이 서치용도로 저장해둔 컬럼테이블표을 공유해주셔서 작업이 수월했습니다.

---
